Source file: pec-cadette-cyber.pdf
Relative path: pec-cadette-cyber.pdf
Page count: 37
Extracted pages: 37

================================================================================

[Page 1 / 37 | chars: 112]
--------------------------------------------------------------------------------

1
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
CYBERSÉCURITÉ :  
Un défi citoyen et  stratégique
Novembre 2025

[Page 2 / 37 | chars: 1191]
--------------------------------------------------------------------------------

SOMMAIRE
Préambule
4
Préface
6
Introduction
8
Partie 1. Cybersécurité et souveraineté
10
Symboles détournés et souveraineté numérique : le cas de TikTok
12
Cryptomonnaies : Outils de liberté ou armes géopolitiques ?
16
Les câbles sous-marins en Polynésie française : une infrastructure à risques
20
Partie 2. Données, influence et démocratie
24
Exploitation des données : Comment nos informations personnelles peuvent être vendues, 
analysées ou détournées pour influencer les décisions politiques et économiques
26
Cyberattaques et Genre : un nécessaire changement de paradigme ?
30
Partie 3. Usages numériques et protection des publics
34
Télétravail et cybersécurité : Comment protéger son quotidien numérique ?
36
L’Intelligence Artificielle à l’École : Opportunités et Défis
40
L’enfance en ligne : une cible facile dans un monde numérique à risque
44
Partie 4. Infrastructures, vecteurs et techniques d’attaque	
48
Smartphones : quand observer suffit à hacker – Les dessous des attaques physiques passives 
par canaux auxiliaires (SCA)
50
Les réseaux sociaux: failles inattendues des services de sécurité
56
Les QR codes piégés : un risque sous-estimé
60
Conclusion
64
Bibliographie
67

[Page 3 / 37 | chars: 2260]
--------------------------------------------------------------------------------

5
4
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
PRÉAMBULE
Porté par une dizaine de Cadettes c’est à travers 
ces pages qu’elles portent un message simple et 
nécessaire : les femmes ont leur place dans ce milieu, 
elles en maîtrisent les enjeux, et elles y réussissent. 
Ingénieures, juristes, géo-politologues, techniciennes… 
Elles travaillent, analysent, protègent et aujourd’hui, 
elles écrivent. 
Cet ouvrage, c’est leur travail. Pas un manifeste, pas un 
plaidoyer : un livre pratique, né d’un constat simple : le 
numérique, tout le monde en parle, les cybermenaces, 
tout le monde en a peur. Mais qui explique vraiment 
comment ça marche, sans jargon ni fatalisme ? Qui 
montre que la sécurité informatique, ce n’est pas 
qu’une affaire de «hackers en capuche», mais bien un 
enjeu de société qui concerne les hôpitaux, les PME, les 
citoyens, et oui, aussi les femmes ?
L’idée est venue de Naïké Fremin du Sartel (Directrice 
de la communication au Pôle d’excellence cyber) et 
Dylan Massieux (Chargé de communication au Pôle 
d’excellence cyber), qui ont imaginé un projet ambitieux 
: et si les Cadettes écrivaient un livre grand public ? 
Pas un manifeste, pas un plaidoyer, mais un ouvrage 
concret, fait par celles qui vivent la cyber au quotidien. 
Contrairement à leurs actions habituelles souvent 
tournées vers les jeunes, cette fois, l’enjeu était plus 
large : s’imposer dans le paysage professionnel et 
prouver que leur place y est naturelle.
Un projet comme celui-ci ne voit le jour que grâce à 
l’implication de nombreuses personnes. Charlotte 
Wojcik, la fondatrice du programme des Cadettes de 
la Cyber mais aussi d’un comité de relecture qui nous 
a apporté leur expertise et un retour précieux. Enfin, 
merci aux cadettes, qui ont trouvé le temps d’écrire, 
relire et peaufiner chaque article souvent tard le soir, 
entre deux réunions ou deux partiels.
Cet ouvrage est l’avènement de plusieurs mois de travail de la part d’une 
communauté de jeunes femmes engagées dans le numérique et la cyber.
Par Iris HOURCADE
Ce livre ne vous dira pas  
que la cyber, c’est facile. 
Mais il vous montrera  
que c’est moins compliqué 
qu’on ne le croit et que les 
femmes en parlent très bien. 
Alors, on commence ?

[Page 4 / 37 | chars: 4082]
--------------------------------------------------------------------------------

7
6
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
PRÉFACE
La protection de nos données, de notre vie privée 
et de nos interactions en ligne, touche chacune et 
chacun d’entre nous, et il est essentiel que chacun 
comprenne les mécanismes et les bonnes pratiques 
qui permettent de naviguer en toute sécurité dans cet 
univers complexe.
C’est dans cet esprit que je salue l’initiative des 
Cadettes de la Cyber, qui, à travers ce projet, 
démontrent que l’engagement, la curiosité et l’expertise 
peuvent transformer la manière dont nous abordons la 
cybersécurité.
L’Équipe de France du Numérique incarne cette 
volonté de fédérer et de donner une voix forte et 
unie à l’ensemble de la filière. Face aux défis de notre 
siècle, il est essentiel de dépasser la fragmentation de 
notre écosystème pour mieux agir collectivement. Ce 
collectif inédit, qui réunit déjà plus de 70 organisations 
issues de tous horizons illustre la richesse et la 
diversité de nos talents. En mettant en synergie leurs 
initiatives et leurs expertises, ces acteurs construisent 
une dynamique commune au service d’un numérique 
plus puissant, durable et compétitif. Notre ambition 
est claire : unir les forces de la filière numérique pour 
mieux peser, mieux agir.
Parmi les grands projets portés par l’Équipe de France 
du Numérique, la féminisation du secteur occupe une 
place centrale, car elle constitue à la fois un impératif 
d’équité et un levier stratégique d’innovation et de 
compétitivité. Dans la cybersécurité en particulier, 
domaine ou la résilience et la vigilance conditionnent 
la confiance numérique, la diversité des parcours et 
des regards est une richesse indispensable. Nous ne 
pouvons pas bâtir un espace numérique innovant, sûr et 
responsable en nous privant de la moitié de l’humanité 
: ce serait renoncer à un réservoir considérable de 
talents, de créativité et de compétences. 
Miser sur la féminisation, c’est donc refuser une vision 
appauvrie et incomplète du numérique, et choisir au 
contraire d’élargir le champ des possibles pour mieux 
relever les défis technologiques, économiques et 
sociétaux de notre temps. La compétitivité de notre 
filière en dépend : dans un contexte mondial où la 
puissance numérique est un facteur de souveraineté, 
il serait impensable de se priver de ces contributions 
décisives. Promouvoir la place des femmes dans 
le numérique et dans la cybersécurité, c’est non 
seulement un devoir d’équité, mais aussi une condition 
incontournable pour bâtir un futur numérique plus 
diversifié, plus durable et véritablement à la hauteur de 
nos ambitions collectives.  
L’ouvrage que vous vous apprêtez à découvrir est bien 
plus qu’un guide technique : il est un outil pédagogique 
et citoyen, destiné à sensibiliser chacun aux enjeux 
de la cybersécurité dans la vie quotidienne. Il illustre 
comment la vigilance, la réflexion et la responsabilité 
individuelle peuvent, ensemble, créer un environnement 
numérique plus sûr et plus éthique.
En tant que présidente de Numeum et marraine de 
le 4è promotion des Cadettes, je suis profondément 
honorée de soutenir ce projet. Il reflète les valeurs 
qui me tiennent à cœur : l’excellence, l’innovation 
responsable et la promotion de talents féminins dans 
la tech.
Aujourd’hui, chacun de nous, qu’il soit citoyen, 
professionnel ou étudiant, a un rôle à jouer. 
La cybersécurité n’est pas seulement l’affaire des 
experts : elle est l’affaire de tous. En adoptant 
des pratiques responsables, en partageant nos 
connaissances et en restant vigilants, nous contribuons 
à bâtir un numérique plus sûr, plus inclusif et plus 
respectueux de chacun. Que ce message guide chacun 
de vos pas dans l’univers numérique et inspire votre 
engagement citoyen.
Dans un monde où le numérique s’insère toujours plus profondément dans 
notre quotidien, la cybersécurité n’est plus seulement une préoccupation 
technique : elle est devenue un enjeu citoyen, éthique et sociétal.
Par Véronique TORNER, Présidente de Numeum
Marraine de la 4e promotion des Cadettes de la Cyber

[Page 5 / 37 | chars: 2600]
--------------------------------------------------------------------------------

9
8
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
La cybersécurité n’est pas 
une affaire de genre.  
Pourtant, elle reste trop 
souvent perçue comme  
un domaine réservé aux 
hommes, aux experts, 
aux techniciens en blouse 
blanche. 
Rien n’est plus faux et cet 
ouvrage en est la preuve. 
INTRODUCTION
Par Hélène Chinal, Vice-présidente en charge des Enjeux 
Sociétaux | Pôle d’excellence cyber
Les cyberattaques contre les hôpitaux, les fraudes 
en ligne qui touchent des milliers de citoyens, les 
campagnes de désinformation qui fracturent nos 
sociétés : ces menaces ne discriminent pas. Pourquoi, 
alors, ceux qui les combattent seraient-ils tous 
identiques ? À travers des études de cas concrets, les 
autrices de cet ouvrage décryptent les mécanismes 
des attaques, analysent les vulnérabilités et proposent 
des solutions mais surtout, elles montrent qu’une autre 
cybersécurité est possible : plus collaborative, plus 
accessible, et porteuse de sens pour toutes et tous.
Aujourd’hui, les femmes ne représentent que 11 % des 
effectifs mondiaux en cybersécurité. Ce déséquilibre 
n’est pas seulement une injustice, c’est un risque 
pour notre résilience collective. Comment protéger 
un monde numérique complexe si nous nous privons 
de la moitié des talents ? Les Cadettes de la Cyber 
répondent à ce défi avec brio. Leur travail prouve que la 
cybersécurité n’est pas une discipline élitiste, mais un 
savoir-faire qui s’apprend, se partage et se réinvente, 
surtout quand on ose sortir des sentiers battus.
Cet ouvrage est bien plus qu’un guide pratique. C’est 
un manifeste pour une cybersécurité inclusive, où 
chaque lecteur, étudiant, professionnel, décideur ou 
citoyen, trouvera des clés pour agir. Mais c’est aussi 
un appel: celui de rejoindre ce mouvement, de briser 
les stéréotypes, et de faire de la sécurité numérique un 
levier d’égalité et de progrès. Car si les cybermenaces 
concernent tout le monde, les solutions doivent être 
imaginées par tous et surtout par toutes.
En découvrant ces analyses, j’espère que vous serez, 
comme moi, impressionné par la rigueur et l’audace 
de ces jeunes femmes, qui transforment un secteur 
encore trop masculin en un espace d’opportunités. 
Et surtout, que vous retiendrez cette conviction : la 
cybersécurité de demain se construira avec la diversité 
ou elle ne sera pas.
Hélène 
CHINAL
Réalisé par les Cadettes de la Cyber, un collectif de jeunes femmes 
passionnées et engagées, il démontre que la sécurité numérique se construit 
aussi par la diversité des regards, des expériences et des approches.

[Page 6 / 37 | chars: 333]
--------------------------------------------------------------------------------

11
10
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
01
CYBERSÉCURITÉ 
ET SOUVERAINETÉ 
	
– Symboles détournés  
et souveraineté numérique :  
le cas de TikTok
	
– Cryptomonnaies : Outils de liberté 
ou armes géopolitiques ?
	
– Les câbles sous-marins en 
Polynésie française : une 
infrastructure à risques.

[Page 7 / 37 | chars: 834]
--------------------------------------------------------------------------------

13
12
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
SYMBOLES DÉTOURNÉS  
ET SOUVERAINETÉ 
NUMÉRIQUE : 
Le cas de TikTok : 
Depuis plusieurs mois, des signalements d’associations, 
des enquêtes de journalistes mais également des 
rapports de police, révèlent l’utilisation détournée 
d’émojis sur TikTok pour dissimuler des références à 
la pédocriminalité1. Derrière ces pratiques se cache 
un réseau qui exploite la viralité de la plateforme 
pour en contourner les règles de modération. Cette 
dérive soulève des enjeux géopolitiques où se mêlent 
la souveraineté numérique, la sécurité ainsi que la 
gouvernance des plateformes et des tensions entre les 
puissances numériques.  
1 Pédocriminalité : le sens caché des emojis, 2025, https://www.youtube.com/watch?v=sUp70DTKKIQ , consulté le 9 juillet 
2025

[Page 8 / 37 | chars: 6319]
--------------------------------------------------------------------------------

15
14
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
Des symboles qui peuvent être perçus comme 
anodins deviennent alors des codes implicites dans 
les communautés de pédocriminels qui échappent à 
la modération algorithmique. En effet, ces utilisateurs 
emploient des codes visuels ou linguistiques issus du 
lexique crypté dans le monde de la pédopornographie. 
L’un des exemples les plus courants est celui de la 
pizza. En anglais le terme « cheese pizza » est utilisé 
comme acronyme pour « child pornography »2. Ainsi, 
l’emoji, et les mots-dièse associés peuvent être 
utilisés pour signaler discrètement un intérêt sexuel 
envers les enfants, tout en échappant à la détection 
automatique.  L’algorithme de TikTok, conçu pour 
maximiser l’engagement, analyse les comportements 
des utilisateurs (likes, commentaires, partages) et 
recommande des contenus similaires. Cela créer un 
effet de spirale algorithmique, où des utilisateurs 
malveillants se voient proposer toujours plus de 
contenus mettant en scène des enfants, ce qui 
invisibilise la toxicité du réseau et favorise la diffusion 
de ces contenus3. Ce phénomène montre comment 
un espace numérique à vocation récréative peut 
être infiltré par des logiques criminelles, à quel point 
l’intelligence artificielle peut être détournée.  
La 
prolifération 
de 
ces 
contenus 
illégaux 
sur 
TikTok révèle les limites de l’action étatique face 
aux plateformes transnationales4. En effet, TikTok, 
propriété du groupe chinois ByteDance, fonctionne 
selon des logiques commerciales et techniques qui 
échappent aux juridictions locales. Même en Europe, 
où le Digital Service Act impose désormais aux 
grandes plateformes des obligations de modération 
plus strictes, les résultats sont limités par le manque 
de moyens humains, l’opacité des algorithmes et les 
obstacles à la coopération transnationale4. Dans ce 
contexte, la notion de souveraineté numérique prend 
une dimension centrale. Les États peinent à faire 
appliquer leurs lois aux plateformes numériques comme 
TikTok, qui touchent leur population mais échappent 
en grande partie à leur juridiction car elles ne sont pas 
établies légalement sur leur territoire. Les moyens de 
modération sont aujourd’hui largement automatisés 
et souvent inefficaces face à l’évolution constante 
des codes utilisés. En parallèle, des communautés 
malveillantes continuent d’adapter leurs stratégies 
afin de contourner la censure, en s’appropriant de 
nouveaux symboles, comme expliqué précédemment.  
Face à l’impuissance croissante des Etats à réguler 
2 Op cité.
3 Global: TikTok’s ‘For You’ feed risks pushing children and young people towards harmful mental health content - Amnesty  International, https://www.amnesty.org/
en/latest/news/2023/11/tiktok-risks-pushing-children-towards-harmful-content/, consulté  le 11 juillet 2025.
4 Aristotelis, Violation de la DSA ? La Commission européenne prend de nouveau des mesures contre TikTok, https://2b advice.com/fr/2025/05/15/infraction-a-la-
dsa-la-commission-europeenne-prend-des-mesures-contre-tiktok/ , 15 mai 2025,  consulté le 18 juillet 2025.
5 TikTok aux Etats-Unis : tout comprendre de la situation en 4 dates clés, https://www.brut.media/fr/articles/culture lifestyle/reseaux-sociaux/tiktok-aux-etats-
unis-tout-comprendre-de-la-situation-en-4-dates-cles, consulté le 18 juillet 2025. 
6 Vente de TikTok aux Etats-Unis : Donald Trump va de nouveau reporter la date butoir, https://www.lemonde.fr/pixels/article/2025/06/18/vente-de-tiktok-aux-
etats-unis-donald-trump-va-de-nouveau-reporter-la-date butoir_6613989_4408996.html, consulté le 18 juillet 2025. 
7 TikTok condamné à 530 millions d’euros d’amende pour avoir enfreint le RGPD, https://www.leclubdesjuristes.com/en bref/tiktok-condamne-a-530-millions-
deuros-damende-pour-avoir-enfreint-le-rgpd-10535/ , 2 mai 2025, consulté le 18 juillet  2025.
efficacement les plateformes comme TikTok, ces 
enjeux de modération et de sécurité ne relèvent 
plus uniquement de la protection des citoyens mais 
deviennent aussi le terrain d’une confrontation 
plus large entre puissances numériques. Derrière 
l’apparente neutralité technologique des algorithmes, 
se joue une compétition stratégique pour le contrôle 
des données. 
Les Etats Unis ont désormais franchi un cap en 
adoptant une loi imposant à ByteDance de se 
séparer de l’application sous peine d’interdiction de 
l’application sur l’ensemble du territoire. Les raisons 
invoquées sont celles de la sécurité nationale, comme 
la question autour de la collecte de données sensibles, 
ou encore celle de l’incapacité de la plateforme à 
protéger les mineurs5. Cette menace, mise à exécution 
dans un premier temps, est actuellement suspendue6. 
L’Union Européenne a également intensifié la pression 
sur TikTok. En mai 2025, l’Autorité irlandaise de 
protection des données a infligé une amende de 530 
millions d’euro à la plateforme.  ByteDance est ici 
accusée d’avoir transféré illégalement les données des 
utilisateurs européens vers la Chine, violant ainsi le 
Règlement Général de Protection des Données (RGPD)7. 
Ces mesures témoignent de la volonté croissante 
des Etats et des institutions européennes d’imposer 
une régulation plus stricte aux grandes plateformes, 
notamment en matière de souveraineté numérique et 
de protection des données personnelles.  
Au-dela des questions de régulation et de modération, 
la multiplication des sanctions contre TikTok, qu’elles 
viennent des Etats-Unis ou de l’Union Européenne, 
illustre une inquiétude plus large : celle d’un affrontement 
entre modèles de gouvernance numérique. Pour la 
Chine, TikTok ne constitue pas seulement une entreprise 
privée, mais un instrument stratégique d’influence 
globale. En exportant une plateforme difficilement 
contrôlable par les juridictions occidentales, Pékin 
propose un contre-modèle à la régulation numérique 
libérale défendue par l’Europe et les Etats-Unis. 
Dans ce contexte, TikTok est perçu comme un levier 
d’expansion technologique et culturelle, renfonçant une 
gouvernance numérique profondément liée aux intérêts 
chinois. Cette situation illustre une nouvelle forme de 
rivalité stratégique, où le contrôle des données et des 
normes numériques devient un enjeu de puissance. 
Par Diarra MBAYE

[Page 9 / 37 | chars: 435]
--------------------------------------------------------------------------------

17
16
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
CRYPTOMONNAIES : 
Outils de liberté ou armes 
géopolitiques ?
	
	
	
San Salvador, 2021. Sous les applaudissements de 
ses partisans, le président Nayib Bukele annonce une 
mesure historique 8: le Salvador devient le premier pays 
au monde à adopter le Bitcoin comme monnaie légale. 
8 Le BITCOIN reconnu comme MONNAIE légale | El Salvador, s.l., s.n., 2021.

[Page 10 / 37 | chars: 8474]
--------------------------------------------------------------------------------

19
18
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
«C’est une révolution pour l’inclusion 
financière», promet-il. 
L’objectif est clair : réduire les frais de transferts, 
attirer les investisseurs étrangers et donner accès 
aux services financiers aux 70 % de Salvadoriens non 
bancarisés9. Mais quatre ans plus tard, l’expérience 
s’est transformée en leçon d’humilité : le Bitcoin n’a 
pas changé le Salvador, c’est le Salvador qui a mis en 
lumière les limites du Bitcoin. 
Quand 
la 
promesse 
d’émancipation 
rencontre la réalité du terrain : 
À l’origine, les cryptomonnaies ont été pensées 
comme une alternative au système bancaire, un moyen 
d’échanger sans intermédiaire, de transférer de l’argent 
sans contrôle, et d’échapper à la dépendance au dollar. 
Dans les faits, elles se sont rapidement transformées 
en un écosystème à plusieurs visages : à la fois outil 
d’émancipation, instrument géopolitique et vecteur de 
dérives.
Dans les rues de San Salvador, Maria, vendeuse de 
pupusas, a essayé le Bitcoin grâce aux 30 dollars offerts 
via l’application gouvernementale Chivo Wallet. «Au 
début, c’était nouveau, j’étais curieuse», raconte-t-elle. 
«Mais les clients préfèrent le cash, et je ne comprends 
pas quand le prix change tous les jours.»10 Comme elle, 
des milliers de Salvadoriens ont abandonné l’usage 
du Bitcoin après la phase de découverte. Moins de la 
moitié ont téléchargé l’application et seulement 40 % 
l’utilisent encore. En 2025, face à la pression du FMI11 
(Fonds Monétaire International) et au rejet populaire, 
le gouvernement a retiré au Bitcoin son statut de 
monnaie légale.
Le bilan est clair :
	
–
20 % des entreprises acceptent le Bitcoin, mais 88 
% le convertissent immédiatement en dollars.
	
–
Les rémittences (transferts d’argent depuis 
l’étranger) en Bitcoin représentent moins de 2 % 
du total.
	
–
Les promesses de «Bitcoin City» et d’afflux 
d’investisseurs étrangers ne se sont jamais 
concrétisées.
L’expérience salvadorienne révèle une vérité essentielle 
: la technologie seule ne suffit pas. Sans éducation 
financière, sans confiance et sans stabilité, même les 
9 L’économie circulaire du Bitcoin s’attaque aux mentalités bien ancrées au Salvador, https://www.coindesk.com/fr/opinion/2023/08/28/the-bitcoin-circular-
economy-battles-entrenched-mindsets-in-el-salvador, consulté le 10 octobre 2025.
10 « L’envolée du bitcoin a été formidable »: au Salvador, certains habitants se frottent les mains, https://www.bfmtv.com/crypto/bitcoin/l-envolee-du-bitcoin-a-
ete-formidable-au-salvador-certains-habitants-se-frottent-les-mains_AD-202403200301.html , 20 mars 2024, consulté le 10 octobre 2025.
11 GUIMOND Antoine, Le Salvador fait un pas en arrière : Fin de l’utilisation du bitcoin comme monnaie officielle, https://news.chastin.com/le-salvador-fait-un-pas-
en-arriere-fin-de-lutilisation-du-bitcoin-comme-monnaie-officielle/ , 19 février 2025, consulté le 10 octobre 2025.
12 Le Monde, « L’Iran mise sur le minage de cryptomonnaies pour contourner les sanctions », avril 2024.
13 Boulanger Philippe, Planète médias. Géopolitique des réseaux et de l’influence, 2021.
14 The Guardian, « North Korea’s Lazarus Group and the $600M Crypto Heist », mars 2024
15 Chainalysis, Crypto Crime Report 2024, https://www.chainalysis.com
16 GAFI – Groupe d’Action Financière, www.fatf-gafi.org
innovations les plus ambitieuses échouent à s’ancrer 
dans le quotidien.
Les cryptomonnaies : entre contournement 
des sanctions et levier géopolitique :
Pendant que le Salvador tâtonne, d’autres pays utilisent 
les cryptomonnaies d’une tout autre manière. l’Iran12 
utilise ses ressources en électricité pour «miner»13 du 
Bitcoin, c’est-à-dire participer au fonctionnement du 
réseau en validant des transactions, ce qui rapporte de 
la cryptomonnaie. Grâce à cette méthode, l’Iran peut 
obtenir des devises qu’il ne peut plus obtenir via les 
banques, à cause des restrictions internationales. La 
Corée du Nord 14, quant à elle, est accusée d’utiliser un 
autre procédé, celui des cyberattaques menées par le 
groupe Lazarus, soutenu par l’État. Ces cyberattaques 
visent des plateformes d’échange de cryptomonnaies, 
avec des vols estimés à plusieurs centaines de 
millions de dollars15. Ce type d’utilisation est possible 
car les transactions en cryptomonnaie sont souvent 
plus difficiles à retracer que les virements bancaires 
classiques.
Face à ces pratiques, les pays occidentaux s’organisent. 
Des entreprises spécialisées comme Chainalysis sont 
chargées d’analyser les flux d’argent pour identifier les 
transactions suspectes. Parallèlement, des institutions 
comme l’Union européenne ou le GAFI (Groupe d’action 
financière)16 renforce ses régulations (règlement 
MiCA). Mais la lutte est complexe ; les privacy coins 
comme Monero ou Zcash, conçues pour masquer 
les transactions, et les services de mixage de fonds 
(comme Tornado Cash) brouillent les pistes, rendant le 
blanchiment quasi indétectable.
La réponse des États : les monnaies 
numériques souveraines :
Pour ne pas laisser le champ libre aux cryptomonnaies 
privées, plusieurs grandes puissances développent 
leurs monnaies digitales de banque centrale (CBDC).
	
–
La Chine a déjà lancé son e-yuan, testé dans 
plusieurs grandes villes.
	
–
La Russie prépare un rouble numérique.
	
–
Les États-Unis explorent un projet de dollar digital.
L’objectif est de reprendre le contrôle des flux 
financiers et préserver la souveraineté monétaire dans 
un monde où le numérique redéfinit les rapports de 
force. Mais ces monnaies d’État posent elles aussi des 
questions allant de la protection des données, au risque 
de surveillance accrue, ou encore de vulnérabilité face 
aux cyberattaques, le numérique ne supprime pas les 
problèmes économiques mais il les transforme.
Trois usages des cryptomonnaies dans 
notre quotidien : 
1. L’outil de liberté
Dans les zones de conflit ou sous régime autoritaire, les 
cryptomonnaies peuvent être un refuge17. En Ukraine, 
elles ont permis de financer la résistance dès les 
premiers jours de la guerre. À Hong Kong18, les militants 
pro-démocratie y voyaient un moyen d’échapper à la 
surveillance bancaire.
2. Le placement spéculatif
Dans les pays développés, elles sont souvent perçues 
comme une nouvelle classe d’actifs. Mais leur volatilité 
extrême (le Bitcoin a perdu plus de 60 % de sa valeur 
en 2022) limite leur usage quotidien.
Pour beaucoup, la crypto reste un pari sur l’avenir plus 
qu’un moyen de paiement19.
3. Le casse-tête des régulateurs
Fraudes, piratages, effondrement de plateformes 
comme FTX20, les scandales ont fragilisé la confiance 
du public. Les régulateurs multiplient les garde-fous 
pour encadrer un marché aussi innovant qu’instable. 
Les cryptomonnaies illustrent les deux visages du 
numérique. C’est à la fois un outil d’émancipation, 
capable de redonner du pouvoir aux citoyens et aux 
États marginalisés. Mais c’est aussi un moyen de 
déstabilisation, utilisée par les régimes autoritaires, les 
criminels, ou les spéculateurs.
Le cas du Salvador montre que la technologie seule 
ne suffit pas : sans acceptation populaire, sans cadre 
réglementaire solide, et sans pédagogie, même les 
projets les plus ambitieux peuvent échouer. À l’heure 
où les CBDC21 se multiplient et où les cybermenaces 
se sophistiquent, une chose est sûre, le futur de la 
monnaie sera numérique… mais son succès dépendra 
de notre capacité à en maîtriser les risques.
Par Amal MERNIT
17 CHEVALLIER Valentin, Les cryptomonnaies dans la guerre d’Ukraine ?, https://institut-rousseau.fr/les-cryptomonnaies-dans-la-guerre-dukraine/ , 31 mars 2022
18 ADMIN, Bitcoin Eyes Demand As Hong Kong Protestors Announce Bank Run (#GotBitcoin?), https://dpl-surveillance-equipment.com/bitcoin-and-crypto-
currency/bitcoin-eyes-demand-as-hong-kong-protestors-announce-bank-run-gotbitcoin/ , 7 octobre 2019
19 TAYLOR Chloe, « Bitcoin is not an asset class »: UK’s biggest investment platform has a stark warning for investors, https://www.cnbc.com/2025/10/10/uk-
investment-platform-warns-traders-to-avoid-bitcoin-crypto.html , 10 octobre 2025
20 7 meilleures alternatives à FTX après leur effondrement (octobre 2025), https://coinkickoff.com/fr/ftx-alternatives/
21 LAZARO Vincent, Montée des monnaies numériques de banques centrales (CBDC) : explications, https://www.numedia.fr/montee-monnaies-numeriques-de-
banques-centrales-cbdc-explications-559142024.html , 24 juillet 2024

[Page 11 / 37 | chars: 921]
--------------------------------------------------------------------------------

21
20
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
LES CÂBLES SOUS-
MARINS EN POLYNÉSIE 
FRANÇAISE : 
Une infrastructure à risques.
Aujourd’hui, 99% du trafic Internet passe parmi plus 
de 500 câbles sous-marins à fibre optique installés 
au fond des océans22. Ces infrastructures permettent 
d’assurer l’accès aux ressources Internet. Trop souvent, 
nous pouvons considérer l’accès à ce vaste réseau 
comme un bien acquis or ces câbles sont au cœur 
d’enjeux géostratégiques où chaque acteur souhaite 
tisser sa propre toile. Ces câbles représentent une cible 
privilégiée afin, par exemple, de couper et isoler une zone 
géographique du reste du monde. Cela nous rappelle 
que sans cet équipement de la couche physique du 
modèle Open System Interconnection, Internet ne peut 
pas fonctionner.
22 Article révisé en janvier 2025, https://geoconfluences.ens-lyon.fr/glossaire/cables-sous-marins

[Page 12 / 37 | chars: 7128]
--------------------------------------------------------------------------------

23
22
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
Cet article se consacre au cas unique de la Polynésie 
française. Elle se situe dans le Pacifique sud et est 
divisée en cinq archipels qui regroupent 118 îles pour 
280 000 habitants seulement. Les 3 500 km² de terres 
émergées de la Polynésie française sont dispersées sur 
un territoire presque aussi vaste que l’Europe, ce qui lui 
offre une Zone Économique Exclusive (ZEE) prisée de 4,5 
millions de km². Par conséquent, ces caractéristiques 
géographiques rendent le territoire difficile à couvrir 
et à relier à Internet de par sa fragmentation, sa large 
surface mais aussi ses reliefs. La Polynésie possède 
un statut singulier car elle est sous autonomie interne 
dans le cadre de la République Française. Elle est 
dirigée par le président Moetai Brotherson depuis mai 
2023 qui a constitué son propre gouvernement ayant 
la fonction exécutive. L’île principale, Tahiti, concentre 
la majorité des implantations des forces armées 
françaises et permet aujourd’hui d’avoir une présence 
militaire locale. Cela représente un appui stratégique 
et une protection des zones maritimes françaises face 
aux excursions des Etats-Unis et de la Chine. 
Un élément notable met en exergue une dépendance 
matérielle de ce territoire pour obtenir accès à Internet. 
Historiquement en Polynésie, l’accès à Internet se 
faisait via des connexions satellitaires à la fiabilité et au 
débit limités. Aujourd’hui, les points d’alimentation des 
câbles sous-marins de la Polynésie sont américains. 
Ils sont pour le moment principalement alimentés 
par deux nœuds : les Mariannes du Nord et Hawaï. 
Ces territoires sont tous deux sous l’autorité de 
l’administration américaine. Ces îles du Pacifique Nord 
alimentent et connectent le Pacifique sud à Internet. 
Cette toile ainsi tissée est donc stratégique pour les 
Etats-Unis en termes de souveraineté et constitue un 
atout majeur notamment en cas de conflit. 
Cependant, le marché des câbles à fibre optique est 
complexe et dépend de différents acteurs à savoir le 
fournisseur de matières premières, le constructeur, le 
poseur, le mainteneur et enfin le/les propriétaires. La 
France n’a pas à rougir car elle s’impose en maître de la 
construction et de la pose des câbles avec notamment 
l’Alcatel Submarine Networks ou encore Orange 
Marine. Cependant, le premier propriétaire de câble 
est aujourd’hui un GAFAM, plus précisément Google 
qui possède trente-deux câbles à son actif dont dix-
sept en tant que propriétaire exclusif. Et lorsque l’on 
parcourt la carte interactive mondiale des câbles 
sous-marins23, on se rend compte que de nombreux 
câbles sud Pacifique sont détenus par Google mais 
aussi qu’un certain nombre vont être ajoutés grâce à 
de larges investissements dans la zone. En effet, fin 
février 2025, le président de la Polynésie a confirmé 
23 Carte interactive mondiale des câbles sous-marins https://www.submarinecablemap.com/
24 Lanceur d’alerte qui a travaillé des années pour la CIA (Central Intelligence Agency) puis pour la NSA (National Security Agency).
25 Selon une étude ISPF (Institut de la statistique de la Polynésie française) publiée en octobre 2023
un ajout de huit câbles Google, dont le déploiement 
final est attendu pour la fin 2027. Cela pose des 
questions sur la confidentialité des informations qui 
transitent mais aussi sur la souveraineté. Dans son 
livre Mémoires vives publié en 2019, Edward Snowden24 
révèle qu’il a travaillé à Hawaï pour le compte de la NSA 
dans un ancien établissement militaire souterrain. Il 
y espionnait les informations qui passaient sur ces 
câbles transpacifiques. Rassurant, quand on sait que 
les informations sont nécessairement déchiffrées sur 
certains tronçons. Par cette politique de quadrillage 
du Pacifique Sud, le géant américain souhaite 
contrer l’émergence chinoise. En effet, la Chine a une 
empreinte visible en Polynésie Française, notamment 
dans les lycées où la langue vivante proposée est 
majoritairement le chinois. Il est ici essentiel de 
préciser que les documents chinois sur les « routes de 
la soie » (BRI) confirment que les câbles sous-marins 
font partie des axes d’influence portés par le pays.
Le constat en Polynésie française est que depuis 2016, 
le réseau Internet tend à se densifier, assurant ainsi le 
déploiement de la 2G, 3G et 4G dans les îles et aux 
larges des côtes. La 5G n’est pas présente, bien que 
clamée par les opérateurs principaux que sont : Vini, 
Vodafone et Ora. La progression n’est pas uniforme 
car elle se fait par zone. Elle a commencé par les îles 
les plus peuplées, plaçant des archipels en seconde 
zone de priorité. Les habitants payaient alors des 
forfaits chers pour une qualité de connexion maigre. 
Néanmoins, les niveaux de prix se sont rapprochés 
avec l’ouverture à la concurrence ces dernières années. 
En 2016, les communications25 (téléphonie, mobile 
et Internet) étaient 95 % plus chères en Polynésie 
française qu’en métropole alors qu’en 2022, l’écart 
mesuré s’élève à 33 %. Au quotidien, il est commun de 
constater des pannes réseaux fréquentes et des fortes 
latences. Le secteur médical doit alors s’adapter avec 
des circuits secondaires afin d’assurer un maintien 
des services et des aides à la population. En moyenne, 
le débit y est quatre fois plus faible qu’en métropole. 
Il est alors nécessaire de préciser qu’en termes de 
clientèle, la comparaison est simple : 60 millions de 
consommateurs contre à peine 250 000 en Polynésie 
ce qui explique en partie cette transition lente de la 
connectivité. 
Les différents projets de câbles financés entre autres 
par Google sont donc bienvenus par la population 
locale. Mais une autre technologie, dont l’utilisation 
est toujours interdite en Polynésie, émerge de plus en 
plus sur le territoire. Il s’agit de délaisser les opérateurs 
agréés, qui reposent sur les câbles à fibre optique, 
pour le service satellitaire Starlink grâce à une mini-
antenne dédiée26. Les raisons de cette interdiction 
évoquent une mise en concurrence sur le marché de la 
fourniture d’accès à Internet mais pointent également 
un non-respect des normes françaises. A noter que 
l’importation des antennes Starlink n’est pas illégale. 
Cette situation singulière de part son étrangeté est 
fortement dénoncée par les polynésiens.
Aux termes de cet article, il devient évident que la 
Polynésie française est au cœur d’enjeux stratégiques 
pour la souveraineté de la technologie des câbles à fibre 
optique. Cette zone est un théâtre d’opérations pour 
affirmer autorité et influence de la part de différentes 
nations sur des territoires isolés tels que la Polynésie. 
Le sujet de l’accès à Internet n’est pas récent mais est 
très important pour assurer à la population locale une 
connexion et donc un lien avec le reste du monde.
Par Léa GRIFFON
26 Starlink est le fournisseur d’accès à Internet développé par l’entreprise américaine SpaceX qui s’appuie sur sa constellation de satellites en orbite basse. Cela 
permet de réduire significativement la latence et de fournir du haut débit.

[Page 13 / 37 | chars: 364]
--------------------------------------------------------------------------------

25
24
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
02
DONNÉES, 
INFLUENCE  
ET DÉMOCRATIE 
	
– Exploitation des données : 
Comment nos informations 
personnelles peuvent être 
vendues, analysées ou détournées 
pour influencer les décisions 
politiques et économiques
	
– Cyberattaques et Genre : un 
nécessaire changement de 
paradigme ?

[Page 14 / 37 | chars: 486]
--------------------------------------------------------------------------------

27
26
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
EXPLOITATION  
DES DONNÉES :  
 
Comment nos informations 
personnelles peuvent être 
vendues, analysées  
ou détournées pour 
influencer les décisions 
politiques et économiques
À l’ère du numérique, chacune de nos activités 
quotidiennes laisse une empreinte digitale. Smartphones, 
objets connectés, applications et réseaux sociaux 
produisent, partagent et analysent en continu nos 
données personnelles.

[Page 15 / 37 | chars: 6752]
--------------------------------------------------------------------------------

29
28
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
Longtemps exploitées à des fins marketing ou pour 
améliorer 
l’expérience 
utilisateur, 
ces 
données 
servent désormais à prédire et parfois influencer 
nos comportements, soulevant de nouveaux défis 
démocratiques. Leur collecte, souvent déguisée 
derrière la gratuité des services, alimente une économie 
numérique de plusieurs centaines de milliards d’euros27. 
Cet article s’intéresse à ce glissement de l’usage 
des données vers l’influence politique et sociale, en 
s’appuyant sur le cas emblématique de Cambridge 
Analytica, avant d’interroger la capacité des sociétés 
européennes, notamment la France, à relever ce défi.
L’affaire 
Cambridge 
Analytica 
: 
une 
démonstration de l’influence politique par 
les données
En 2018, le scandale éclate : Cambridge Analytica, 
société britannique de conseil politique, a illégalement 
exploité les données de 87 millions d’utilisateurs28. 
Une application Facebook, 
présentée comme un test 
de personnalité à visée 
académique, 
permettait 
en réalité de collecter non 
seulement 
les 
données 
des 
utilisateurs 
ayant 
accepté 
l’installation, 
mais 
également 
celles 
de leurs amis29 — sans leur consentement explicite30. 
Ainsi, à partir de seulement 270 000 utilisateurs 
initiaux, Cambridge Analytica a accédé aux données 
personnelles de près de 87 millions de profils dans le 
monde. Ces données incluaient sexe, âge, localisation, 
centres d’intérêt et interactions sociales.
Cambridge Analytica utilisait un modèle de profilage 
psychométrique fondé sur les Big Five31. L’objectif 
était de relier des comportements numériques (likes, 
contenus consultés, publications) à des traits de 
personnalité, afin de segmenter l’électorat et de diffuser 
des messages politiques personnalisés, adaptés aux 
émotions, valeurs ou vulnérabilités de chacun : cette 
méthode s’appelle le microciblage comportemental. 
Par exemple, les électeurs anxieux recevaient des 
messages alarmistes sur l’immigration, et les indécis 
des contenus émotionnels voire trompeurs. Cette 
stratégie fut utilisée dans plusieurs campagnes 
27 OECD (2020), *Data-Driven Innovation for Growth and Well-Being*
28 The Guardian, «Cambridge Analytica scandal», 2018
29 L’origine remonte à 2014, le chercheur Aleksandr Kogan, via sa société Global Science Research (GSR), développe une application Facebook nommée This Is 
Your Digital Life.
30 Wired, «Facebook Owes You More Than This», 2018
31 Big Five ou OCEAN : Ouverture, Conscience, Extraversion, Agréabilité, Névrosisme. Voir Private traits and attributes are predictable from digital records of human 
behavior.
32 Channel 4 News, «Data, Democracy and Dirty Tricks», 2018
33 Le recours à Microsoft Azure pour le Health Data Hub a suscité de vives critiques de la CNIL et du Conseil d’État en 2022,  Avis sur Health Data Hub, 2020
34 LMP, Qomon - Sites officiels.
35 Mediapart, «Ciblage electoral en 2022», avril 2022
36 Une étude menée par l’INA et Sciences Po en 2022 a montré que les vidéos politiques les plus recommandées sur YouTube penchaient souvent vers des 
discours anti-gouvernementaux ou populistes. INA & Sciences Po (2022), «Recommandations politiques» sur YouTube
majeures, dont le référendum sur le Brexit et l’élection 
présidentielle de Donald Trump en 201632.
Focus sur la France : exploitation des 
données, un danger sous-estimé ?
Si ces pratiques ont d’abord concerné les campagnes 
anglo-saxonnes, la France n’est pas épargnée. 
L’écosystème français mêle acteurs publics, start-ups 
et dépendance à des plateformes souvent étrangères 
notamment auprès des GAFAM33. Une hybridation 
qui complexifie la gouvernance et la régulation des 
données.
Des outils de profilage électoral sont apparus dès la 
présidentielle de 2017, notamment pour la campagne 
d’Emmanuel Macron. Des entreprises françaises 
telles que Liegey Muller Pons ou Qomo34 proposent 
désormais des services de géolocalisation électorale, 
de cartographie sociale et de ciblage par zone ou 
catégorie. En 2022, des 
soupçons de microciblage 
via Facebook Ads ont été 
soulevés35. Parallèlement, 
des plateformes comme 
YouTube, TikTok ou X jouent 
un rôle non négligeable 
dans la circulation des 
idées 
politiques, 
en 
accentuant 
certaines 
opinions ou controverses par le biais d’algorithmes de 
recommandation36. 
Face à cela, le cadre juridique européen notamment 
le RGPD impose des principes fondamentaux : 
consentement libre et éclairé, droit à l’oubli, portabilité 
des données. En France, la CNIL est l’autorité chargée 
de veiller à leur application. Le consentement doit être 
libre, spécifique, éclairé et univoque. En théorie, chaque 
individu devrait pouvoir choisir ce qu’il partage et avec 
qui. En pratique, ce consentement est souvent biaisé, 
expéditif les utilisateurs cliquent sur « accepter » sans 
lire voire illusoire : refuser l’accès revient parfois à se 
priver du service.
Pour une culture numérique partagée : au-
delà du cadre légal
Comment mobiliser conjointement 
ces trois dimensions pour garantir à 
la fois la protection des données et 
la préservation de notre liberté de 
décision ?
Au-delà du droit, la régulation se heurte à plusieurs 
limites : lenteur des procédures, domiciliation étrangère 
des plateformes, traitement opaque des données. 
Certains rapports du Conseil national du numérique ou 
du Défenseur des droits appellent à une transparence 
accrue des algorithmes, notamment ceux utilisés par 
les grandes plateformes. C’est l’un des objectifs du 
Digital Services Act (DSA), entré en vigueur en 2024, qui 
prévoit davantage de transparence algorithmique mais 
sa mise en œuvre soulève encore des interrogations 
juridiques.
La sensibilisation s’impose alors comme un levier 
démocratique fondamental37 car un consentement 
n’a de valeur que s’il est véritablement éclairé. Bien 
que des initiatives portées par des acteurs publics 
et associatifs émergent, elles restent limitées face à 
la puissance du marketing numérique, qui incite à la 
surexposition volontaire des données (jeux concours, 
applications gratuites, cookies intrusifs38). La véritable 
question est donc celle de l’articulation entre droit, 
technique et éducation citoyenne : comment mobiliser 
conjointement ces trois dimensions pour garantir à la 
fois la protection des données et la préservation de 
notre liberté de décision ?
Par Massilia BOULARAOUI
37 CNIL, associations d’éducation populaire (Framasoft ou la Quadrature du Net), médias, écoles mènent des actions pédagogiques sur la vie privée, le 
paramétrage des réseaux sociaux ou l’usage raisonné des écrans. Voir par exemple : CNIL, Tous ensemble, prudence sur Internet !
38 CNNum, Education au numerique, 2023

[Page 16 / 37 | chars: 737]
--------------------------------------------------------------------------------

31
30
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
CYBERATTAQUES  
ET GENRE : 
Un nécessaire changement 
de paradigme ?
Avec l’augmentation des cyberattaques à travers 
le monde, les parties prenantes du secteur se sont 
principalement concentrées sur la gestion rapide des 
incidents, l’assistance aux organisations affectées 
ainsi que sur la réponse judiciaire apportée à ces 
attaques. Cependant, les rapports grand public (ANSSI, 
Cybermalveillance) abordent encore de manière limitée 
l’analyse des typologies de victimes individuelles, 
notamment en ce qui concerne leur genre ; pourtant, 
l’intégration de tels paramètres permettrait d’offrir une 
réponse et une assistance mieux adaptées aux victimes.

[Page 17 / 37 | chars: 7243]
--------------------------------------------------------------------------------

33
32
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
Cet article vise ainsi à éclairer cette zone d’ombre 
en analysant les victimes des cyberattaques 
sous le prisme du genre ; il suggérera également 
des solutions proposées par des chercheurs et 
chercheuses en études de sécurité. 
I - Des attaques genrées avec des 
conséquences différenciées
Cyberattaques “classiques” - Des attaques qui 
touchent en majorité les hommes 
D’après une enquête Ipsos publiée en septembre 
2024, les trois principales attaques signalées sur 
Cybermalveillance en 2024 - hameçonnage, le piratage 
de compte, les faux ordres de virement39 - concernent 
majoritairement les hommes âgés de 18 à 34 ans : 47% 
d’entre eux ont subi un virus informatique, 42% ont vu 
leur compte en ligne être piraté et 34% ont été victime 
d’utilisation frauduleuse de leur carte bancaire, contre 
respectivement 34%, 30% et 23% des femmes de la 
même tranche d’âge. Au total, les hommes sont 66% 
à être sujets de cybermalveillances contre 57% de 
femmes. 
Cela 
peut 
s’expliquer 
par 
les 
différences 
de 
comportement en ligne des utilisateurs, influencée par 
leur socialisation genrée. En effet, les jeunes hommes 
tendent à avoir des comportements plus risqués : ils 
représentent près de 85% des utilisateurs du dark 
web40. Ils ont également tendance à utiliser un plus 
grand nombre d’applications et d’appareils connectés, 
ce qui augmente le risque de cyberattaque.
Pour les victimes de ce type de cyberattaque, si 22% 
des victimes estiment avoir subi une perte financière et 
matérielle, l’impact psychologique (perte de confiance, 
anxiété, dépression) reste limité, puisqu’il concerne 
environ 9% des victimes.41
Sextorsion, Revenge porn, Cyberviolence : une 
répartition genrée qui peut surprendre
De même, les attaques à caractère sexuel touchent de 
manière disproportionnée les femmes et les hommes, 
avec des résultats qui semblent à première vue contre-
intuitifs :
	
–
La sextorsion, une cyberattaque qui consiste 
à obtenir de la victime des vidéos ou photos à 
39 Panorama de la menace 2024, ANSSI
40 Tajammul Pangarkar, « Dark Web Statistics By Country, Demographics And Facts (2025) », Sci-Tech Today (blog), 21 mai 2025, https://www.sci-tech-today.com/
stats/dark-web-statistics-updated/.
41 « Cybermoi/s 2024 : les Français face aux cybermenaces Une étude IPSOS pour Cybermalveillance.gouv.fr », Assistance aux victimes de cybermalveillance, 
consulté le 30 juin 2025, https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/actualites/cybermois-2024-etude-ipsos.
42 Par Le Parisien avec AFP Le 30 avril 2024 à 00h21, « Chantage aux photos intimes visant des adolescents : face au nombre de cas, la police britannique alerte 
les enseignants », leparisien.fr, 29 avril 2024, https://www.leparisien.fr/international/chantage-aux-photos-intimes-visant-des-adolescents-face-au-nombre-de-
cas-la-police-britannique-alerte-les-enseignants-30-04-2024-CPL5HPZLJRB7JILFGTICASUMVU.php.
43 Cyber Civil Rights Initiative, « Revenge Porn Statistics », consulté le 30 juin 2025, https://www.cybercivilrights.org/wp-content/uploads/2014/12/RPStatistics.pdf.
44 Tralalère. « Les cyberviolences : qu’est-ce que c’est ? » Internet Sans Crainte. https://www.internetsanscrainte.fr/dossiers/cyberharcelement-2/conseils/les-
cyberviolences-quest-ce-que-cest Consulté le 11/09/2025.
45 « Cyberviolences et cyberharcèlement : le vécu des victimes | Ipsos », 15 décembre 2022, https://www.ipsos.com/fr-fr/cyberviolences-et-cyberharcelement-
le-vecu-des-victimes.
46 Etienne Mercier et al., « CYBERVIOLENCE ET CYBERHARCÈLEMENT : ETAT DES LIEUX D’UN PHÉNOMÈNE RÉPANDU », Enquête Ipsos 2022.
caractère sexuel, souvent par les réseaux sociaux, 
pour ensuite faire du chantage, a augmenté de 924% 
entre 2023 et 2024 et touche majoritairement des 
hommes : au Royaume-Uni, 91% des signalement 
étaient des garçons, en général âgés de 14 à 18 
ans.42 
	
–
En revanche, le revenge porn, aussi appelé 
pornodivulgation, qui désigne la diffusion non 
consentie d’images ou de vidéos à caractère 
sexuel, souvent par un ex-partenaire, dans un 
but de vengeance, d’humiliation ou d’extorsion, 
touche en majorité les femmes : selon l’étude de 
l’organisation Cyber Civil Rights Initiative, 90% 
des victimes étaient des femmes.  Pour 57% des 
victimes, le contenu avait été posté par leur ex-
compagnon, et dans 23% des cas, par un ami.43
Il faut ainsi rappeler que les femmes sont également 
victimes de cyberviolence (terme désignant tout 
acte de violence commis à travers le numérique, 
touchant à l’humiliation, l’insulte, la menace, la diffusion 
d’informations privées ou de contenus humiliants, le 
harcèlement ou la manipulation en ligne)44 en raison 
de leur genre : selon l’enquête Ipsos menée par 
l’association Féministes contre le cyberharcèlement, 
84% des victimes de cyberviolences sont des femmes, 
et 43% sont des personnes LGBTQIA+.  45
L’impact psychologique de la cyberviolence - qui 
inclut également les situations de harcèlement - est 
bien plus élevé que pour les cyberattaques citées 
en première partie : 49% des victimes de diffusion 
d’informations intimes ont déclaré avoir pensé au 
suicide. 34% des victimes de publication de photos 
dégradantes ou intimes ont déclaré avoir fait une 
tentative de suicide. Les femmes victimes sont 
également plus nombreuses à se sentir déprimées et 
désespérées à la suite de cyberviolences.46
II 
- 
Au-delà 
des 
recommandations 
classiques, une nouvelle approche prônée 
par les sciences sociales : des politiques 
de cybersécurité fondées sur les droits 
humains 
La France applique principalement une approche 
centrée sur la protection des infrastructures, des 
entreprises, de l’État et de l’ordre public, tout en 
intégrant des garanties pour les droits humains, mais 
sans placer ces droits au cœur de la conception de 
ses politiques de cybersécurité. La cybersécurité 
reste ainsi largement pensée comme une question 
de sécurité nationale, de défense et de lutte contre la 
criminalité. 
Cette approche n’est pas suffisante pour bâtir des 
politiques de cybersécurité qui prennent suffisamment 
en compte les victimes, selon les partisans de l’approche 
dite “humano-centrée” de la cybersécurité47 ; en 
effet, elle tend à occulter les dimensions de genre et 
notamment le fait que, bien souvent, pour les femmes 
et pour les victimes d’attaques à caractère sexuel, la 
violence en ligne est souvent en continuité avec la 
violence hors ligne. En mettant les droits humains au 
coeur des politiques de cybersécurité, cette approche 
permettrait ainsi d’adopter une réponse différenciée 
selon le genre des victimes - par exemple, une prise 
en charge psychologique spécialisée pour les femmes 
victimes de pornodivulgation, compte tenu des 
conséquences souvent plus dévastatrices qu’elles 
subissent mais aussi en tenant compte du profil des 
cybercriminels, qui sont majoritairement des hommes.
Par Joséphine BOURRINET
47 Julia-Silvana Hofstetter, Panthea Pourmalek, Gendering Cybersecurity through Women, Peace and Security: Gender and Human Rights in National-level 
Approaches to Cybersecurity, 2023. http://gnwp.org/gender-cybersecurity-through-women-peace-
security,  p.12

[Page 18 / 37 | chars: 352]
--------------------------------------------------------------------------------

35
34
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
03
USAGES 
NUMÉRIQUES  
ET PROTECTION 
DES PUBLICS
	
– Télétravail et cybersécurité : 
Comment protéger son quotidien 
numérique ?
	
– L’Intelligence Artificielle à l’École : 
Opportunités et Défis
	
– L’enfance en ligne : une cible 
facile dans un monde numérique 
à risque

[Page 19 / 37 | chars: 155]
--------------------------------------------------------------------------------

37
36
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
TÉLÉTRAVAIL  
ET CYBERSÉCURITÉ : 
Comment protéger son 
quotidien numérique ?

[Page 20 / 37 | chars: 8971]
--------------------------------------------------------------------------------

39
38
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
Une transformation accélérée… mais à 
risque
Depuis 2020, le télétravail s’est imposé comme un 
mode 
d’organisation 
incontournable, 
largement 
amplifié par la pandémie de COVID-19. Si cette 
pratique offre flexibilité et continuité des activités, 
elle expose également les entreprises et les salariés à 
des cybermenaces accrues. D’après une étude du site 
Infogene, près de 20 % des organisations ont subi une 
cyberattaque due au télétravail pendant la pandémie, 
souvent via des rançongiciels, avec des conséquences 
pouvant aller jusqu’à l’arrêt de l’activité. 48
Travailler depuis chez soi signifie en effet quitter 
l’environnement sécurisé du réseau de l’entreprise 
pour se connecter via un réseau domestique, souvent 
moins protégé. Cela multiplie les opportunités pour 
les cybercriminels. Selon Cybermalveillance.gouv.fr, 
la généralisation du télétravail nécessite « l’ouverture 
vers l’extérieur du système d’information », ce qui 
constitue un risque majeur en cas de rançongiciel ou 
de vol de données.49 
Des exemples concrets l’illustrent. Aux États-Unis, 
le géant Target a été victime d’un vol massif de 
données bancaires de clients après qu’un prestataire a 
compromis l’accès à son réseau, entraînant des millions 
de dollars de pertes et le départ de son PDG50. En France, 
plusieurs hôpitaux ont dû reporter des opérations 
à cause de rançongiciels bloquant totalement leurs 
systèmes médicaux51, tandis que le logiciel Zoom, 
massivement adopté pour la visioconférence, a vu 
ses lacunes en chiffrement exposées au grand jour au 
début de la pandémie.52 
Des 
cybermenaces 
opportunistes 
et 
ciblées
Les campagnes d’hameçonnage et particulièrement 
celles ciblées ont explosé depuis 2020, exploitant la 
peur du coronavirus pour inciter les télétravailleurs à 
48 Infogene, « Cybersécurité et télétravail : quelles sont les bonnes pratiques ? » : https://www.infogene.fr/publications/cybersecurite-teletravail
49 Cybermalveillance.gouv.fr, « La sécurisation du télétravail » : https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/bonnes-pratiques/securisation-du-
teletravail
50 New York Times, « Target C.E.O. Resigns After Data Breach », 2014
51 Le Monde, « Rançongiciels : les hôpitaux français en première ligne », 2021
52 The Verge, « Zoom says it will offer end-to-end encryption to all users », juin 2020
53 Pinsent Masons, « Cybersécurité et télétravail : difficile cohabitation » : https://www.pinsentmasons.com/fr-fr/out-law/analyses/cybersecurite-et-teletravail
54 RDP (Remote Desktop Protocol) : protocole développé par Microsoft permettant de prendre le contrôle d’un ordinateur à distance via une interface graphique. Il 
facilite le télétravail mais, mal configuré, il peut devenir une porte d’entrée privilégiée pour les cyberattaques.
55 VPN (Virtual Private Network) : un réseau privé virtuel est un tunnel sécurisé entre l’ordinateur de l’utilisateur et le réseau de l’entreprise. Il chiffre les données 
qui transitent, empêche les interceptions sur des réseaux publics et permet d’accéder aux ressources internes comme si l’on était physiquement dans les locaux.
56 CNIL, « Quels outils pour les visioconférences ? », avril 2020
57 Cybermalveillance.gouv.fr, « La sécurisation du télétravail » : https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/bonnes-pratiques/securisation-du-
teletravail
cliquer sur des liens malveillants. Le cabinet d’avocat 
Pinsent Masons relève que 39 % des cyberattaques 
entraînent des perturbations prolongées de l’activité, 
et 19 % des pertes directes de données ou d’argent.53
Les cybercriminels adaptent aussi leurs techniques 
aux nouveaux outils de collaboration à distance. Zoom, 
par exemple, a été pointé du doigt pour des failles de 
sécurité, permettant parfois une prise de contrôle du 
micro ou de la webcam. Les attaques via le protocole 
RDP54 (Remote Desktop Protocol) ou l’exploitation de 
VPN55 mal configurés sont également fréquentes.56
Protéger l’entreprise : les bonnes pratiques 
incontournables
Face à cette évolution des risques, les recommandations 
des experts convergent. Cybermalveillance.gouv.fr 
insiste sur la nécessité pour les entreprises de fournir 
des équipements professionnels sécurisés plutôt que 
de laisser les salariés utiliser leur matériel personnel, 
difficile à contrôler. Il s’agit aussi de limiter et filtrer 
les accès distants, en cloisonnant les systèmes 
sensibles et en utilisant des pares-feux adaptés, tout 
en imposant un VPN avec authentification forte pour 
restreindre les accès aux seuls équipements autorisés. 
La gestion des mots de passe demeure cruciale 
: ils doivent rester longs, complexes et uniques, 
accompagnés d’une double authentification quand 
c’est possible. À cela s’ajoute l’importance de déployer 
sans attendre les mises à jour pour corriger les failles, 
de sauvegarder régulièrement les données sur des 
solutions indépendantes pour contrer les rançongiciels, 
ou encore d’installer des antivirus professionnels 
différenciés selon qu’il s’agit de l’infrastructure ou des 
terminaux. Enfin, la supervision des activités réseau 
permet de détecter rapidement toute anomalie, 
tandis que la sensibilisation des collaborateurs et un 
soutien technique réactif restent le socle de la sécurité 
numérique.57
Infogene 
une 
ESN 
experte 
en 
transformation 
digitale, 
va 
plus 
loin en conseillant de « profiler 
les télétravailleurs », c’est-à-dire 
d’adapter précisément les droits 
d’accès 
aux 
besoins 
effectifs 
de chaque poste, afin de limiter 
l’exposition inutile des données 
sensibles et réduire d’autant la 
surface d’attaque.58 
Au-delà des mesures techniques, l’entreprise a 
également un rôle déterminant dans la mise en place 
d’une véritable culture de cybersécurité. Elle doit 
définir une politique claire encadrant le télétravail 
(chartes d’utilisation, règles d’accès aux données, plan 
de réponse aux incidents) et veiller à ce que chaque 
collaborateur en ait connaissance. La responsabilité ne 
peut pas reposer uniquement sur les salariés : c’est à 
l’organisation de fournir un cadre, des outils adaptés et 
un accompagnement constant.
Télétravailleurs : des réflexes simples mais 
essentiels
La cybersécurité au quotidien n’est pas qu’une 
affaire de direction informatique. Les salariés en 
télétravail doivent eux aussi adopter des pratiques 
rigoureuses pour éviter que leur domicile ne devienne 
la porte d’entrée des cybercriminels. Cela passe 
par la sécurisation de leur box internet et du WiFi, 
en changeant les mots de passe par défaut et en 
utilisant le mode de protection le plus récent proposé 
dans les réglages de la box (chiffrement WPA2 ou 
WPA3), ainsi que par une stricte séparation entre 
usages professionnels et personnels pour éviter toute 
contamination croisée. Utiliser systématiquement 
le VPN fourni par l’entreprise et éviter de se 
connecter sur des WiFi publics non sécurisés réduit 
58 Infogene, « Cybersécurité et télétravail : quelles sont les bonnes pratiques ? » : https://www.infogene.fr/publications/cybersecurite-teletravail
considérablement les risques. Il est tout aussi essentiel 
de mettre à jour antivirus et systèmes pour corriger les 
failles exploitées par les attaquants, et de sauvegarder 
régulièrement son travail sur des supports validés par 
l’entreprise.
Rester vigilant face aux e-mails suspects demeure une 
règle de base, surtout lorsque le message cherche à 
créer un sentiment d’urgence pour pousser à cliquer 
trop vite. Enfin, protéger son écran et verrouiller la 
session à chaque absence évite que des informations 
confidentielles ne soient exposées, même dans le cadre 
familial. Comme le rappelle Agiris, la cybersécurité 
reste fragile quand « 62 % des salariés utilisent leur 
ordinateur professionnel à des fins personnelles et 42 
% ne mettent pas à jour régulièrement leurs systèmes 
de sécurité », laissant la porte ouverte à des incidents 
pourtant évitables.
Une vigilance qui s’inscrit dans la durée
Les données du rapport scientifique publié sur arXiv, 
une archive ouverte de pré-publications et de post-
publications, montrent que le passage massif au 
télétravail pendant la pandémie a doublé le nombre 
de violations de données observées dans l’étude (de 
242 000 à plus de 400 000 personnes affectées). Si la 
durée des attaques a diminué, traduisant une meilleure 
détection, le délai de notification s’est allongé, preuve 
que l’adaptation complète à ce nouveau contexte 
prend encore du temps.
Le télétravail continuera d’être une modalité forte du 
monde professionnel. C’est pourquoi il est crucial que 
chaque acteur - entreprise, manager, collaborateur 
- fasse de la cybersécurité une routine du quotidien. 
Les organisations doivent donner les moyens, les 
salariés doivent appliquer les bonnes pratiques, et les 
managers doivent créer un climat de confiance et de 
vigilance partagée.
Par Leina SI LAKHAL

[Page 21 / 37 | chars: 1037]
--------------------------------------------------------------------------------

41
40
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
L’INTELLIGENCE 
ARTIFICIELLE À L’ÉCOLE : 
Opportunités et Défis 
L’Intelligence Artificielle (IA) a connu une démocratisation 
fulgurante ces cinq dernières années. Selon l’étude Born 
AI menée par l’agence Heaven en 2025, 93 % des jeunes 
âgés de 14 à 24 ans déclarent avoir utilisé l’IA au cours 
des six derniers mois.59
Cette adoption massive s’explique par sa facilité 
d’accès et l’émergence de modèles toujours plus 
performants. Les entreprises comme les particuliers 
l’utilisent désormais pour des tâches variées : recherche 
d’informations, prise de notes, planification, et bien 
d’autres. L’IA s’impose ainsi comme un outil polyvalent, 
optimisant la productivité au quotidien.
59 L’utilisation des IA génératives déjà intégrée aux habitudes quotidiennes des jeunes - Stratégies, https://www.
strategies.fr/actualites/culture-tech/LQ4753088C/lutilisation-des-ia-generatives-deja-integree-aux-habitudes-
quotidiennes-des-jeunes.html , 13 juin 2025

[Page 22 / 37 | chars: 7454]
--------------------------------------------------------------------------------

43
42
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
Quid 
de 
l’utilisation 
de 
l’Intelligence 
Artificielle chez les plus jeunes en milieu 
scolaire ? 
L’intelligence artificielle s’impose progressivement 
dans le milieu scolaire, où son usage par les jeunes 
s’effectue souvent en dehors des recommandations 
pédagogiques, posant ainsi des défis majeurs. D’une 
part, cette utilisation non encadrée peut conduire à des 
productions biaisées ou erronées en raison des limites 
algorithmiques.60 D’autre part, la méconnaissance des 
enjeux liés à ces technologies, tant chez les apprenants 
que chez certains enseignants, accentue les risques 
d’un emploi inapproprié.
Pour autant, l’État français qui a accueilli en février 
dernier le sommet de l’IA, semble désormais encourager 
l’intégration progressive de ces technologies dans la 
société française, aussi bien dans les services publics61, 
que dans le système éducatif62. Pour cela, Elisabeth 
Borne alors ministre de l’Éducation, a entre autres 
annoncé la mise en place d’une charte permettant 
d’encadrer l’usage de l’IA à l’école63, la mise en place 
d’un assistant pédagogique pour les professeurs ou 
encore d’outils de soutien scolaire pour les élèves 
comme l’application de soutien scolaire MIA déployée 
depuis septembre 2024 pour les élèves de seconde. 
Bien que ces décisions soient ambitieuses, il semblerait 
qu’il n’y ait pas de consensus sur la mise en place d’un 
tel dispositif à l’heure où la France tend à se projeter 
comme leader européen dans les technologies 
d’intelligence artificielle.   
L’IA à l’école : bienfaits ou inconvénients ? 
En France, seulement 35 % des enseignants estiment 
que les outils d’IA sont bénéfiques pour les élèves64. D’un 
côté, l’IA offre des opportunités notables, notamment 
en matière de personnalisation de l’apprentissage. Elle 
offre des outils adaptatifs qui ajustent les contenus 
pédagogiques au niveau et au rythme de chaque 
élève, favorisant ainsi une meilleure assimilation 
des connaissances avec des outils tels que Smart 
enseigno pour les mathématiques ou encore Lalilo65 
60 Intelligence artificielle, de quoi parle-t-on ?, https://www.cnil.fr/fr/intelligence-artificielle/intelligence-artificielle-de-quoi-parle-t-on
61 L’IA au service de l’amélioration continue des services publics | Direction interministérielle de la transformation publique, https://www.modernisation.gouv.fr/
actualites/lia-au-service-de-lamelioration-continue-des-services-publics
62 La France est-elle prête pour l’IA ? (Interview Emmanuel Macron), s.l., s.n., 2025.
63 Dès 2025, les cours d’IA deviennent obligatoires au collège et au lycée | 1 jeune1 solution, https://www.1jeune1solution.gouv.fr/articles/formation-intelligence-
artificielle-ecoles-france-2025
64 « L’intelligence artificielle à l’école, une révolution déjà en marche », in , 8 févr. 2025 p.
65 L’intelligence artificielle pour accompagner les apprentissages des fondamentaux au cycle 2, https://eduscol.education.fr/1911/l-intelligence-artificielle-pour-
accompagner-les-apprentissages-des-fondamentaux-au-cycle-2
66 L’intelligence artificielle en classe, https://www.reseau-canope.fr/ia-en-classe , 10 juin 2025,  consulté le 21 juillet 2025.
67 Une école IA Sans Profs Aux Etats-Unis. Voici La Unbound Academy, https://stewdy.com/actualites/unbound-academy/ , 12 janvier 2025,  consulté le 8 juillet 
2025
68 Conséquences néfastes de l’IA : cette technologie pourrait-elle entraîner un déclin de notre intelligence ? Le chercheur Umberto Domínguez de l’université de 
Monterrey exprime ses craintes, https://intelligence-artificielle.developpez.com/actu/354219/Consequences-nefastes-de-l-IA-cette-technologie-pourrait-elle-
entrainer-un-declin-de-notre-intelligence-Le-chercheur-Umberto-Dominguez-de-l-universite-de-Monterrey-exprime-ses-craintes/ , 14 février 2024
69 Dispositif d’évaluation des conséquences de la crise sanitaire : comment les élèves ont-ils vécu le confinement de mars-avril 2020 ?, https://www.education.
gouv.fr/dispositif-d-evaluation-des-consequences-de-la-crise-sanitaire-comment-les-eleves-ont-ils-vecu-le-322830
pour le français. Parallèlement, l’État, via le Réseau 
Canopé66, a mis en place des dispositifs innovants 
pour accompagner les enseignants dans l’élaboration 
de contenus pédagogiques adaptés à des objectifs 
spécifiques libérant ainsi du temps aux enseignants 
pour se concentrer sur d’autres tâches. 
Certains soutiennent également que l’IA contribue 
à une accessibilité renforcée de l’éducation, en 
proposant des ressources numériques aux élèves 
situés dans des zones isolées et en offrant un soutien 
adapté aux apprenants en difficulté un petit peu à la 
manière du CNED qui permet l’éducation à distance. 
Le cas de l’Unbound Academy - Pheonix - 
Arizona : 
Pour autant, certains observateurs expriment leur 
réticence, en partie par la crainte d’une automatisation 
progressive de l’enseignement, comparable à la 
disparition des caissiers au profit des caisses 
automatiques.  Cette évolution, qui réduit les 
interactions humaines, est déjà en marche aux États-
Unis avec des projets comme L’Unbound Academy, où 
l’IA commence à remplacer partiellement le système 
éducatif traditionnel.67
Alors que les élèves sont en pleine constructions 
cognitive le chercheur Umberto Domínguez de 
l’université de Monterrey révélait dans une étude 
publiée en 202468 qu’une dépendance excessive aux 
technologies d’IA peut entraîner une diminution des 
capacités cognitives, en réduisant nos aptitudes à 
la réflexion critique et à la résolution autonome de 
problèmes. De plus, des projets comme l’Unbound 
Academy pourraient limiter les interactions humaines 
essentielles au développement des compétences 
sociales, en réduisant les échanges entre élèves 
et enseignants. Cette situation rappelle les défis 
rencontrés lors de la pandémie de Covid-19, où la 
diminution des interactions sociales a conduit à des 
cas de décrochage scolaire.69
Finalement, les arguments en faveur ou en opposition 
à l’intégration de l’IA dans le milieu scolaire sont tous 
légitimes. D’une part, l’IA peut offrir des solutions aux 
élèves des zones isolées en facilitant l’accès à des 
ressources éducatives, d’autre part, l’accès inégal 
aux technologies avancées risque d’accentuer les 
disparités existantes entre les élèves issus de milieux 
favorisés et défavorisés.
Par ailleurs, L’État est conscient des défis liés à 
l’intégration de l’IA dans le système éducatif et appelle 
à une vigilance accrue, en l’absence de solutions 
définitives. Parmi ces défis, l’on retrouve les biais 
algorithmiques qui peuvent perpétuer des stéréotypes 
ou 
privilégier 
certains 
types 
d’apprentissage, 
compromettant 
ainsi 
la 
neutralité 
éducative. 
Actuellement, aucune certification n’est établie pour 
garantir des IA fiables et éthiques dans le domaine de 
l’éducation.
En outre, la collecte massive de données sur les 
élèves soulève des questions éthiques significatives 
concernant la confidentialité et l’utilisation de ces 
informations. L’absence de transparence quant à la 
manière dont ces données sont collectées, stockées et 
utilisées peut entraîner des violations de la vie privée 
et une exploitation inappropriée des informations 
personnelles. Malgré une protection approximative 
via le Règlement Général de Protection des Données 
(RGPD), aucune solution pérenne n’est à ce jour 
trouvée.
Par Iris HOURCADE

[Page 23 / 37 | chars: 998]
--------------------------------------------------------------------------------

45
44
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
L’ENFANCE EN LIGNE :
Une cible facile dans un 
monde numérique à risque
Plus d’un enfant sur trois commence à utiliser des écrans 
numériques entre deux ans et cinq ans.70 À douze ans, 
80 % d’entre eux sont déjà connectés quotidiennement 
à Internet, et près de 60 % des douze/dix-sept ans 
utilisent chaque jour les réseaux sociaux71. Ces chiffres 
traduisent une immersion de plus en plus précoce des 
enfants dans un environnement numérique complexe, 
sans toujours en comprendre les règles ni les dangers.
70 “Les enfants de moins de 6 ans et les écrans numériques : à chacun son rythme, d’après l’enquête Elfe”. INSEE 
Références, éditions 2022. “France, portrait social”. https://www.insee.fr/fr/statistiques/6535295?sommaire=6535307
71 Pôle Société. “Baromètre du numérique - Rapport”. Mars 2025. https://labo.societenumerique.gouv.fr/documents/40/
Rapport_barom%C3%A8tre_num%C3%A9rique_2025_final_compressed.pdf

[Page 24 / 37 | chars: 6041]
--------------------------------------------------------------------------------

47
46
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
Dès leur plus jeune âge, les enfants deviennent des 
utilisateurs réguliers de tablettes, smartphones, 
plateformes éducatives ou assistants vocaux, parfois 
avant même de savoir lire ou écrire. Mais cette 
familiarité apparente avec les technologies masque 
une réelle vulnérabilité des enfants face aux risques 
cognitifs, émotionnels et sociaux. Leur rapport au 
numérique est majoritairement ludique ou éducatif, 
mais souvent passif : ils « consomment » des contenus 
sans recul critique, ce qui les rend sensibles aux 
tentatives de manipulation, à la désinformation, ou 
à la collecte abusive de données personnelles. En 
l’absence d’accompagnement structuré, ils peuvent 
développer des habitudes à risque sans même en avoir 
conscience : cliquer sur des liens inconnus, utiliser des 
mots de passe faibles ou partager des informations 
personnelles.
Trois points de vulnérabilité numérique 
chez les enfants
Les 
dangers 
numériques 
pour 
les 
enfants 
se 
répartissent en trois catégories principales : les 
risques psychosociaux liés aux interactions, les 
risques techniques issus des dispositifs, et ceux liés 
aux modèles économiques fondés sur l’attention et les 
données.
	
–
D’un point de vue psychosocial, le cyberharcèlement 
est une menace majeure. Il peut se manifester par 
des messages blessants ou humiliants sur des 
groupes de discussion comme Snapchat. Cela 
provoque détresse psychologique et isolement, 
d’autant que les enfants n’ont pas toujours les 
outils émotionnels pour se défendre ou alerter un 
adulte. Autre danger : le grooming, manipulation en 
ligne d’un adulte se faisant passer pour un enfant 
afin de gagner la confiance d’un jeune, souvent 
à des fins d’abus.72 Ces approches, discrètes et 
personnalisées, sont difficiles à détecter, même 
par les systèmes automatisés.
	
–
Sur le plan technique, de nombreux jouets 
connectés ou applications destinées aux enfants 
présentent des failles de sécurité. Certains jouets 
mal sécurisés, comme les peluches CloudPets, 
ont permis à des pirates d’accéder à des 
enregistrements vocaux d’enfants.73 Beaucoup 
d’applications éducatives collectent aussi des 
données sensibles74 (localisation, comportement, 
identifiants publicitaires) sans consentement 
ni chiffrement, parfois en violation des normes 
comme le RGPD.
72 Nellie Bowles, Michael H. Keller. “Video Games and Online Chats Are ‘Hunting Grounds’ for Sexual Predators”. 7 décembre 2019. The New York Times. https://www.
nytimes.com/interactive/2019/12/07/us/video-games-child-sex-abuse.html
73 Futura Sciences. “Jouets connectés : les peluches Cloudpets sont piratables”. mars 2017. https://www.futura-sciences.com/tech/actualites/securite-jouets-
connectes-peluches-cloudpets-sont-piratables-66497/
74 Human Rights Watch. “Governments Harm Children’s Rights in Online Learning”. 2022. https://www.hrw.org/news/2022/05/25/governments-harm-childrens-
rights-online-learning
	
–
Les enfants sont aussi des cibles faciles pour 
des arnaques numériques : faux concours, offres 
gratuites, liens piégés dans des jeux populaires… 
Une simple incitation à « cliquer pour gagner » peut 
provoquer l’installation d’un logiciel malveillant 
ou une fuite de données. Enfin, les interfaces 
destinées aux enfants exploitent souvent des 
stratégies de manipulation cognitive, appelées 
dark patterns. Boutons colorés incitant à l’achat, 
récompenses intégrées pour prolonger l’usage 
ou publicités déguisées exploitent la malléabilité 
cognitive des plus jeunes et les exposent à une 
forme de manipulation commerciale difficile à 
repérer, même pour un adulte averti.
Combler les lacunes de la protection 
numérique
Face à cette diversité de menaces, les outils classiques 
de cybersécurité (antivirus, contrôles parentaux, filtres 
web) atteignent vite leurs limites. Ils reposent sur une 
logique de configuration technique peu accessible aux 
enfants et aux parents peu familiers du numérique.  De 
plus, les systèmes de signalement intégrés aux réseaux 
sociaux sont rarement utilisés par les enfants, qui ne les 
comprennent pas ou n’osent pas s’en servir. Quant aux 
algorithmes de détection de contenus inappropriés, ils 
peinent à identifier les formes subtiles de harcèlement 
ou de manipulation.
Il existe également un écart significatif entre les outils 
techniques disponibles et leur intégration effective dans 
les environnements éducatifs : peu d’écoles primaires 
proposent des ateliers dédiés à la cybersécurité, et 
les parents ont souvent du mal à mesurer les risques 
auxquels leurs enfants sont vraiment exposés.
Pour répondre à ces défis, plusieurs solutions 
émergent. D’abord, sur le plan technique, certains 
outils sont spécifiquement conçus pour un jeune 
public : navigateurs filtrés (comme Qwant Junior), 
applications qui proposent une authentification via 
QR code pour relier comptes enfants et parents, 
ou encore logiciels utilisant l’intelligence artificielle 
pour détecter des comportements suspects ou des 
contenus inappropriés.
Mais la technique ne peut pas tout. L’un des leviers 
les plus puissants reste l’éducation. De plus en 
plus d’initiatives misent sur des jeux sérieux ou des 
applications ludo-éducatives pour initier les enfants 
à la sécurité numérique. Google propose par exemple 
« Interland », un jeu pour enseigner les bonnes 
pratiques. De même, des ateliers ludiques comme 
« La fresque des cybercitoyens », animés par des 
intervenants, constituent un bon moyen d’enseigner 
les bonnes pratiques en matière de cybersécurité.
Enfin, établir des règles claires en famille autour du 
numérique est essentiel. Il s’agit de décider ensemble 
ce qui peut être partagé ou non, de comprendre les 
paramètres de confidentialité et d’apprendre à repérer 
les pièges en ligne. En adoptant ces habitudes dès le 
plus jeune âge, on aide les enfants à être plus attentifs 
en ligne et à développer un vrai sens critique face aux 
risques liés au numérique.
Par Solène LEMMONIER

[Page 25 / 37 | chars: 422]
--------------------------------------------------------------------------------

49
48
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
04
INFRASTRUCTURES, 
VECTEURS  
ET TECHNIQUES 
D’ATTAQUE
	
– Smartphones : quand observer 
suffit à hacker – Les dessous des 
attaques physiques passives par 
canaux auxiliaires (SCA)
	
– Les réseaux sociaux: failles 
inattendues des services de 
sécurité
	
– Les QR codes piégés : un risque 
sous-estiméfacile dans un monde 
numérique à risque

[Page 26 / 37 | chars: 845]
--------------------------------------------------------------------------------

51
50
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
SMARTPHONES : 
Quand observer suffit à 
hacker – Les dessous des 
attaques physiques passives 
par canaux auxiliaires (SCA)
Les smartphones modernes sont de véritables coffres-
forts numériques. Ils contiennent nos photos, nos 
mails, nos applications bancaires, et nos identifiants 
gouvernementaux. 
Pour 
protéger 
ces 
données 
sensibles, les constructeurs s’appuient sur de puissants 
mécanismes cryptographiques (aussi dit algorithmes) 
permettant que les données ne transitent pas en clair 
mais soient chiffrées75. La sécurité du chiffrement repose 
sur une clé de chiffrement devant impérativement rester 
secrète.76 
75 (2020) “Guide des mécanismes cryptographique.” (p. 7) ANSSI.
76 (2021) “Guide de sélection d’algorithmes cryptographiques” (p. 8)  ANSSI.

[Page 27 / 37 | chars: 7643]
--------------------------------------------------------------------------------

53
52
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
Mais que se passe-t-il si un attaquant ne cherche 
pas à casser la cryptographie mais simplement à 
observer comment elle fonctionne afin d’en déduire 
la clé secrète ?
C’est là qu’entrent en jeu les attaques physiques 
passives, et plus précisément les attaques par canaux 
auxiliaires, aussi appelées Side-Channel Attacks (SCA). 
Ces attaques ne remettent pas en cause la sécurité 
mathématique mais elles utilisent des données 
physiques (temps de calcul, température, courant 
consommé) pour retrouver la clé secrète. On distingue 
les attaques actives des attaques passives. Les 
premières consistent à modifier le système attaqué. 
Ces attaques sont en général irréversibles et utilisent 
des découpages chimiques ou des lasers. Les attaques 
passives utilisent des mesures de paramètres 
physiques (temps, température, consommation de 
puissance, rayonnement) appelés canaux auxiliaires, 
pour en déduire des informations sur les données 
77 Mélissa Rossi Dabi (2016) “Cryptanalyse par canaux auxiliaires : attaques et contre-mesures.” (p. 3) Thales / Telecom Paris Tech, Projet de fin d’études.
78 Mélissa Rossi Dabi (2016) “Cryptanalyse par canaux auxiliaires : attaques et contre-mesures.” (p. 3) Thales / Telecom Paris Tech, Projet de fin d’études.
79 Julien FRANCQ (2023). “Basics in Side-Channel Analysis.” (p. 46) Naval Group / Naval Cyber Laboratory.
80 (2024) “Note clarification utilisation RSA 2048 bits PSCo qualifies.” ANSSI.
81 Julien FRANCQ (2023). “Basics in Side-Channel Analysis.” (p. 81) Naval Group / Naval Cyber Laboratory.
secrètes.77
Le graphe de mesures de consommation de courant ou 
de rayonnement d’un appareil exécutant un algorithme 
en fonction du temps est appelé “la trace”78. Voici 
quelques exemples de traces, le but n’est pas d’expliquer 
comment obtenir la clé à partir de ces graphiques 
mais de montrer des aperçus de traces desquelles 
il est possible d’extraire les clés d’algorithmes de 
chiffrement La  Figure 179 correspond à une clé de 
chiffrement RSA. L’algorithme de chiffrement RSA 
est encore utilisé pour l’authentification en ligne mais 
la taille de la clé a augmenté au fil des années pour 
garantir la sécurité80. La Figure 281 correspond à une 
figure DES. Cet algorithme n’a plus de cas pratiques 
d’utilisation à notre époque.
Figure 1
Figure 2
Quels cas concrets ?
En 2018, l’équipe Project Zero de Google a découvert 
deux vulnérabilités liées à l’accès indirect à des 
données sensibles affectant la plupart des PC et des 
smartphones de l’époque. Ces vulnérabilités, Spectre 
et Meltdown, dans les circuits intégrés des processeurs 
Intel, AMD, Apple et ARM, exploitent l’exécution 
spéculative, une technique où les processeurs devinent 
et exécutent du code à l’avance afin d’améliorer les 
performances... Ces failles permettent aux attaquants 
d’accéder à des données sensibles (mots de passe, 
clés de chiffrement) stockées dans la mémoire du 
noyau82. Les attaques Spectre consistent à inciter 
une victime à effectuer de manière spéculative des 
opérations qui ne se produisent pas lors de l’exécution 
correcte d’un programme. Le but est de divulguer à 
l’attaquant ses informations confidentielles via un 
canal auxiliaire83. Les attaquants mesurent alors via un 
canal auxiliaire les propriétés micro architecturales du 
système (la synchronisation du cache84, l’historique de 
prédiction de branchement85, les tampons cibles de 
branchement86, ou les lignes DRAM ouvertes87 [56]) 
pour récupérer les données (mots de passe, clés de 
chiffrement) tout juste divulguées par le programme 
piraté.88
Comment les attaques passives par canaux 
auxiliaires s’invitent dans notre quotidien ?
En 2021, l’équipe de sécurité de Google sur 
l’exploitabilité de Spectre contre les utilisateurs web a 
partagé ses résultats d’un Proof Of Concept89 rapide 
et polyvalent écrit en JavaScript capable de divulguer 
des informations depuis la mémoire des navigateurs 
web. Chrome a été utilisé pour démontrer l’attaque 
mais les failles ne sont pas spécifiques à Chrome, 
d’autres navigateurs web sont donc vulnérables.90
82 Noyau : programme qui se trouve au cœur du système d’exploitation d’un ordinateur. “Qu’est-ce que Meltdown/Spectre ?” Cloudflare.  “Qu’est-ce que 
Meltdown/Spectre ?” Cloudflare
83 P. Kocker, J. Horn, A. Fogh, D. Genkin, D. Gruss, W. Haas, M. Hamburg, M. Lipp, S. Mangard, T. Prescher, M. Schwarz, Y. Yarom (2019) “Spectre Attacks: Exploiting 
Speculative Execution.” (p. 1) IEEE.
84 D. J. Bernstein (2005) “Cache-Timing Attacks on AES.” University of Illinois à Chicago
85 O. Aciiçmez, J.-P. Seifert, and C. K. Koç (2006) “Predicting Secret Keys via Branch Prediction.
86 S. Lee, M.-W. Shih, P. Gera, T. Kim, H. Kim, M. Peinado (2017) “Inferring Fine-grained Control Flow Inside SGX Enclaves with Branch Shadowing.” USENIX / Georgia 
Tech / Microsoft Research.
87 P. Pessl, D. Gruss, C. Maurice, M. Schwarz, S. Mangard (2016) “DRAMA: Exploiting DRAM Addressing for Cross-CPU Attacks.” USENIX / Graz University of 
Technology.
88 (2018) “Speculative Execution Side Channel Mitigations.” (p. 5)  Intel.
89 Le POC est l’un des moyens les plus efficace et rapide de valider votre concept avant de lancer votre projet d’application
90 S. Röttger, A. Janc (2021) “A Spectre proof-of-concept for a Spectre-proof web.” Google.
91 Prédicteur d’adresse de chargement : Load Address Predictor (LAP). J. Kim, D. Genkin, Y. Yarom (2025) “SLAP: Data Speculation Attacks via Load Address 
Prediction on Apple Silicon.” (p. 1) Georgia Tech / Ruhr University Bochum.
92 Prédicteur de valeur de chargement :  Load Output Predictor (LOP) . J. Kim, J. Chuang, D. Genkin, Y. Yarom (2025) “FLOP: Breaking the Apple M3 CPU via False 
Load Output Predictions.” (p. 1) Georgia Tech / Ruhr University Bochum.
93 E. Root (2025) “SLAP and FLOP: Complex vulnerabilities in Apple CPUs.” Kaspersky.
Plus récemment, en janvier 2025, trois chercheurs 
de Georgia Tech et un chercheur de l’Université 
Ruhr-Bochum ont dévoilé en janvier deux nouvelles 
vulnérabilités sur les processeurs Apple (A15/A17, 
M-series). Nommées SLAP (Speculative Load Address 
Prediction) et FLOP (False Load Output Prediction), 
elles 
concernent 
respectivement 
le 
prédicteur 
d’adresse de chargement91 et le prédicteur de valeur 
de chargement92. Il s’agit de deux types de systèmes 
d’exécution spéculative qui prédisent l’adresse RAM 
à laquelle un programme en cours d’exécution aura 
probablement accès. 
Pour SLAP, les chercheurs ont démontré comment 
le prédicteur d’adresse de chargement pouvait être 
utilisé pour lire des données restreintes. Pour FLOP, 
aucune donnée n’a été lue, cependant la prédiction 
précise du système quant à ce qui serait lu pourrait 
exposer des informations sensibles. Les chercheurs 
ont démontré comment SLAP et FLOP peuvent être 
utilisés pour contourner plusieurs couches de sécurité 
à la fois dans le CPU et dans le navigateur Safari pour 
accéder à des données sensibles. Les constructeurs 
de processeurs ont bien pris connaissance des 
vulnérabilités identifiées afin de les corriger. Par ailleurs, 
les failles de sécurité permettant de contourner le 
système de sécurité d’un iPhone et d’accéder aux 
données privées de son propriétaire atteignent des prix 
exorbitants sur le marché noir. Il est donc raisonnable 
de supposer qu’une vulnérabilité matérielle, qui restera 
probablement partiellement non corrigée (de par 
les corrections qui diminuent les performances des 
processeurs), serait exploitée lors d’attaques ciblées 
visant des données particulièrement précieuses.93

[Page 28 / 37 | chars: 1304]
--------------------------------------------------------------------------------

55
54
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
Que faire contre ses attaques ?
Il est indispensable d’appliquer aussitôt que disponible 
l’ensemble des mises à jour proposées par les 
éditeurs et les constructeurs, en tout premier lieux les 
navigateurs et les systèmes d’exploitation (Windows, 
Macos, iOS, Android).94
Les attaques passives par canaux auxiliaires montrent 
que la sécurité des smartphones ne repose pas 
uniquement sur la robustesse des algorithmes 
cryptographiques, mais aussi sur la sécurité physique 
et matérielle des composants. En exploitant des fuites 
d’informations comme la consommation d’énergie 
ou l’exécution spéculative, les attaquants peuvent 
accéder à des données sensibles sans même casser 
le chiffrement. Les failles comme Spectre, Meltdown, 
SLAP et FLOP illustrent la persistance de ces menaces, 
même sur les technologies les plus récentes. 
Pour s’en prémunir, il est crucial 
de maintenir ses appareils à jour. 
Cependant 
ce 
n’est 
pas 
une 
condition suffisante étant donné 
que certaines vulnérabilités peuvent 
rester 
partiellement 
corrigées, 
auquel cas l’utilisateur ne peut agir.
Par Hanaé LOPEZ
94 (2018) “Alerte : multiples vulnérabilités dans des processeurs - Comprendre Meltdown et Spectre et leur impact.” ANSSI.

[Page 29 / 37 | chars: 1322]
--------------------------------------------------------------------------------

57
56
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
LES RÉSEAUX SOCIAUX :
Failles inattendues  
des services de sécurité
À l’ère de la twiplomacy95,  ou encore du global village96, 
les réseaux sociaux sont le champ de bataille de relations 
de forces. Désormais dans un contexte inévitable de 
culture de la transparence, ces réseaux sociaux rendent 
la frontière entre vie privée et vie publique extrêmement 
poreuse. Ces applications de partage et l’usage que 
tout un chacun en fait doit être interrogé. Toute donnée 
échangée sur ces applications du quotidien, aussi 
banale et insignifiante puisse-t-elle sembler, peut se 
transformer en information sensible et se muter en 
véritables enjeux de défense une fois agglomérées et 
agrégées. Et ce, d’autant plus lorsque les utilisateurs sont 
de près ou de loin reliés aux institutions diplomatiques 
et militaires.
95 Expression popularisée par l’agence de communication Burson-Marsteller visant l’usage devenu quasi systématique 
des réseaux sociaux, notamment Twitter par tous les représentants d’Etats afin d’influencer la sphère diplomatique.
96 Expression popularisée par Marshall McLuhan tiré de son ouvrage The Medium is the Massage (1967), visant 
l’interconnection de la société exacerbée par l’avènement des nouvelles technologies.

[Page 30 / 37 | chars: 6456]
--------------------------------------------------------------------------------

59
58
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
S’étant rapidement emparé des enjeux relatifs à 
l’usage des réseaux sociaux, le ministère des Armées 
s’est appuyé sur des études afin de qualifier et 
quantifier les motifs d’utilisation des réseaux sociaux 
par ses agents97. Ceci a permis de dresser une liste des 
différents besoins en communication des utilisateurs, 
organisée sous forme de pyramide inspirée par les 
travaux de Maslow. Cette hiérarchisation des motifs 
d’usage des réseaux sociaux se présente en quatre 
niveaux. 
Au socle de cette pyramide se trouvent les recherches 
d’informations les plus communément partagées et 
largement diffusées. Cette recherche d’information se 
fait notamment au travers des forums et consultations 
de moteurs de recherche. La seconde strate vise 
quant à elle la “fabrication du lien social” via le partage 
d’information. L’étude traite ici des récits du quotidien 
des agents faits pour ou par les proches au travers 
des publications sur les réseaux sociaux par exemples 
de soutien à l’égard des militaires partis en Opération 
exterieure. Le troisième niveau correspond quant à 
lui aux “actions de revendication” ou “mobilisation”. Il 
s’agit à titre d’exemple de participation au relais de 
publication de soutien aux militaires. Enfin, la dernière 
catégorie vise “l’aspiration créatrice”. Cette dernière 
se multiplie aujourd’hui au travers des comptes sur 
les réseaux sociaux de “miltok”, des militaires, anciens 
engagés ou compagnes de soldats créant du contenu 
relatif à leur quotidien. Si certains de ces influenceurs 
participent à la politique de communication des forces 
armées, d’autres électrons libres peuvent parfois 
laisser circuler des informations méritant à être plus 
discrètes. Aussi, pour chacune de ces strates, les 
informations circulant sur les réseaux sociaux, même 
de façon privée peuvent revêtir des implications 
de sécurité et défense et doivent faire l’objet d’une 
attention très particulière. 
 
Les risques pour la protection 
des enjeux de défense de l’usage 
d’applications du quotidien tels que 
les réseaux sociaux se sont d’ores et 
déjà illustrés de multiples manières. 
Il peut s’agir dans un premier temps de l’utilisation 
de réseaux qui par manque de précaution attribuée 
au partage d’information a pu dans le passé fuité des 
informations délicates pour les institutions publiques. 
Les cas les plus connus sont très certainement les 
affaires américaines en raison de leur ampleur et 
des données extrêmement sensibles ayant fuitées. 
À titre d’exemple, STRAVA, une application sportive 
97 M. Hecker, N. Vanbremeersch, M. de Durand et T. Souchet, “Nature et conséquence des réseaux sociaux pour les forces armées”, Etude finale réalisée au profit 
du Centre Interarmées De Concepts, de Doctrines et d’Expérimentations (CICDE), de la Délégation à l’Information et à la communication de la Défense (DICOD) et 
de la DAS, septembre 2012.
98 Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires.
utilisée par du personnel militaire a permis de localiser 
leurs activités professionnelles en s’appuyant sur 
le parcours de leurs courses Ainsi, des positions de 
bases militaires américaines jusqu’alors secrètes ont 
été découvertes au travers de cette application en 
Syrie, Irak et Afghanistan. De plus ces informations, 
même lorsqu’elles sont d’apparence indifférentes car 
visant des bases militaires connues, peuvent révéler 
des informations intéressantes telles que le mode de 
vie et ainsi deviner les habitudes et l’emploi du temps 
des militaires. 
Dans un second temps, il est envisageable que d’autres 
informations, bien plus sensibles et qui ne devraient en 
aucun cas circuler sur les réseaux sociaux, pourraient 
néanmoins s’y retrouver. Les États-Unis en ont 
récemment fait les frais, comme l’illustre l’affaire liée 
à l’application Signal. Un journaliste américain a en 
effet révélé avoir été ajouté par erreur à une boucle 
de discussion chiffrée sur Signal, où le vice-président 
JD Vance échangeait avec de hauts responsables 
militaires au sujet de frappes imminentes contre les 
Houthis au Yémen. 
Afin de limiter ces risques, le Ministère des Armées a 
élaboré un “Guide du bon usage des réseaux sociaux” 
à destination des militaires et civils du Ministère ainsi 
que de leur entourage. Y sont présentées les erreurs à 
ne pas commettre, les bonnes pratiques ainsi que les 
risques et dangers. Il y est notamment rappelé que le 
personnel tant civil que militaire du Ministère doit faire 
preuve de discrétion pour tous les faits et informations 
dont il aurait connaissance dans l’exercice de ses 
fonctions, en vertu respectivement des articles 26 de la 
loi portant droits et obligations des fonctionnaires98 et 
L. 4121-2 du code de la défense. Plus précisément pour 
les militaires, si le principe reste la liberté d’expression 
et d’utilisation des réseaux sociaux, le droit prévoit que 
l’usage des moyens de communication et d’information, 
quels qu’ils soient, puissent être restreints ou interdits 
pour assurer la protection des militaires en opération 
et la sécurité des activités militaires. 
	
Il s’agit là de la troisième édition du guide des bonnes 
pratiques. Celle-ci datant d’octobre 2021 mériterait 
certainement à être complétée afin de prendre en 
considération les nouvelles pratiques sur les réseaux 
sociaux, en premier lieu desquels l’évolution de 
l’intelligence artificielle. En effet, le guide met en garde 
contre les fakes news, celles-ci pouvant potentiellement 
altérer le devoir de réserve et de discrétion des agents 
; enjeu bien réel comme en témoigne la campagne 
de désinformation sur les réseaux sociaux mettant 
en scène de faux témoignages de soldats français en 
Ukraine. Cependant, le document ne mentionne pas 
les deepfakes ou autres imageries génératives. C’est 
pourtant un nouveau danger pris en considération 
par les cybercombattants, ces derniers s’exerçant 
à détecter les fausses informations circulant par ce 
prisme. À ce titre, lors du Salon international Eurosatory 
2024, le COMCYBER a présenté un outil de détection 
de ces hyper trucages. Aussi, le Ministère des Armées, 
gagnerait en fiabilité de l’usage de l’ensemble de ces 
agents en ajoutant la mention de ce nouveau défi 
auquel tout un chacun fait face et qui revêt un enjeu 
primordial dans le cadre de la défense nationale. 
Par Lika LHOSTE

[Page 31 / 37 | chars: 1056]
--------------------------------------------------------------------------------

61
60
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
LES QR CODES PIÉGÉS :
Un risque sous-estimé
Initialement conçus pour tracer des pièces dans 
l’industrie automobile, les QR codes ou Quick Response 
codes (code de réponse rapide) - nom choisi pour 
signifier que l’on peut faire une lecture ou un accès rapide 
aux informations de l’objet sur lequel il est apposé- 
se sont imposés dans notre quotidien. Ils facilitent 
l’accès aux services de la vie quotidienne qui ont été 
digitalisés comme des menus de restaurant, billets 
d’embarquement, paiements sans contact, ou encore 
authentifications à plusieurs facteurs- MFA et pas que. 
Les mots à retenir sont : facilité, accès et digital. Leur 
simplicité d’utilisation et leur polyvalence ont conquis 
les usagers. Cependant, cette popularité grandissante 
attire aussi l’attention des cybercriminels. Discrets 
et visuellement identiques, les QR codes malveillants 
deviennent des vecteurs efficaces d’attaques, souvent 
qualifiées de Quishing, contraction de QR et phishing.

[Page 32 / 37 | chars: 9509]
--------------------------------------------------------------------------------

63
62
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
QR Code : fonctionnement et détournement
Si dans l’industrie ils suivent un standard approuvé 
par 
l’Agence 
Nationale 
de 
la 
Sécurité 
des 
Systèmes d’Information (MH10.8.2)  et le standard 
SQRL compatible avec la norme ISO 15434 afin 
d’homogénéiser les informations fournies et s’assurer 
qu’elles soient lisibles par les applications agréées 
pour les utilisateurs de ces produits et les partenaires 
logistiques99, les QR codes réguliers du quotidien sont 
quant à eux produits selon un standard ouvert.
Un QR code est une sorte de code barre qui est 
une matrice de points pouvant encoder jusqu’à 
7089 caractères numériques et 4296 caractères 
alphanumériques. Il utilise la correction d’erreur Reed-
Solomon pour rester lisible même s’il est partiellement 
endommagé. Un code QR est un moyen facile d’envoyer 
les clients vers une destination numérique. Ils encodent 
en quelque sorte un itinéraire numérique100. L’encodage 
suit les étapes suivantes :
1.	
Conversion des données : l’URL (ex. https://
faux-site.fr/login qui n’existe pas) est convertie 
en binaire selon un mode d’encodage (numérique, 
alphanumérique, byte, etc.);
2.	
Ajout de données de format : niveau de correction 
d’erreur, masque, etc;
3.	
Distribution dans la matrice : les bits sont répartis 
dans un schéma prédéfini ;
4.	 Génération visuelle : une image carrée avec motifs 
détectables par les scanners.
Les cybercriminels exploitent divers canaux pour 
diffuser des QR codes malveillants, souvent en jouant 
sur la confiance et/ou la distraction des utilisateurs. 
L’une des méthodes les plus répandues consiste à faire 
un détournement physique en collant des QR falsifiés 
sur des supports existants. Cette superposition 
discrète transforme un objet familier en piège 
99 https://rla.org/resource/12n-documentation
100 https://www.fortinet.com/fr/resources/cyberglossary/what-is-a-qr-code
numérique. D’autres vecteurs passent par le phishing 
par email ou SMS, avec des messages alarmants ou 
attrayants du type “Votre colis est en attente, scannez 
ce code pour le suivre”. Les bots sur les applications 
de messagerie sont également mobilisés pour diffuser 
massivement des QR codes piégés, souvent sous forme 
de fausses promotions ou de jeux-concours. Enfin, les 
réseaux sociaux deviennent un terrain fertile pour ce 
type d’attaque, via des publications sponsorisées, des 
vidéos virales ou des visuels contenant des QR codes 
frauduleux menant à des sites d’hameçonnage ou à 
des téléchargements malveillants.
Le Quishing redirige l’utilisateur vers un site frauduleux 
imitant une banque, une plateforme de messagerie ou 
pire, un service administratif. L’objectif est d’amener la 
victime à saisir ses identifiants, coordonnées bancaires 
ou autres données sensibles. L’aspect anonyme du QR 
code rend ce type d’attaque particulièrement difficile 
à détecter.
D’autres QR codes peuvent servir à distribuer des 
malwares en redirigeant alors vers des fichiers 
exécutables malveillants, souvent présentés comme 
des applications utiles (par exemple, un scanner ou 
un outil de sécurité). Une fois installés, ces logiciels 
peuvent intercepter les SMS, accéder aux contacts 
ou détourner des sessions bancaires. Certains QR 
codes contiennent les informations nécessaires pour 
se connecter automatiquement à un réseau Wi-Fi. Un 
utilisateur peu méfiant peut ainsi se retrouver connecté 
à un point d’accès malveillant, utilisé pour intercepter 
le trafic.
Enfin, des QR codes peuvent déclencher l’envoi 
automatique de SMS ou d’appels vers des numéros 
surtaxés. Cette méthode repose sur des failles de 
configuration des appareils Android, et peut entraîner 
une surfacturation importante sans que l’utilisateur ne 
s’en rende compte immédiatement. 
Le Quishing tire son efficacité d’un enchaînement de 
facteurs techniques, contextuels et psychologiques 
qui exploitent la crédulité des victimes en contournant 
les protections classiques. L’opacité du QR code, dont 
le contenu reste invisible avant le scan, constitue la 
faille majeure. Contrairement à un lien cliquable, l’URL 
encodée n’est pas directement lisible, ce qui empêche 
toute évaluation préalable.S’ajoute à cela une confiance 
largement répandue dans la fiabilité du QR code, 
perçu comme un outil moderne et pratique, rarement 
remis en question. Cette perception, renforcée chez 
certaines populations comme les personnes âgées, 
renvoie souvent au code-barres traditionnel, synonyme 
d’authenticité. La faiblesse des protections sur mobile, 
notamment sous Android, accentue cette vulnérabilité 
car peu d’utilisateurs disposent d’un antivirus actif et 
les mécanismes natifs ne bloquent pas toujours les 
actions malveillantes déclenchées via un QR. Enfin, 
l’effet de surprise joue un rôle central car un QR code 
discrètement apposé sur une affiche, un distributeur 
ou un menu attire l’attention et inspire confiance, 
créant ainsi un contexte idéal pour la fraude.
Des cas concrets
Il y a une diversité des contextes d’utilisation 
frauduleuse des QR codes, allant de la rue aux grands 
événements internationaux, en passant par le courrier 
postal. En Allemagne, dès 2021, des QR codes affichés 
dans les transports publics (notamment les métros 
et bus) redirigeaient vers de faux sites de traçage 
COVID-19. Ces pages collectaient des données 
personnelles et des identifiants sous couvert de 
participation à la gestion sanitaire, alors qu’il s’agissait 
de tentatives sophistiquées de vol d’informations. En 
France lors des Jeux Olympiques de Paris 2024, le 
dispositif officiel “Pass Jeux”, reposant sur un QR code 
permettant d’accéder aux zones sécurisées, a été la 
cible de tentatives de falsification et de contrefaçon, 
dans le but d’usurper des accès ou de tromper les 
forces de sécurité.101
 
Par ailleurs, certaines arnaques prennent des formes 
plus insidieuses, comme en témoignent les fausses 
contraventions déposées dans les boîtes aux lettres de 
particuliers en France. Des escrocs impriment de faux 
avis d’amende, accompagnés d’un QR code redirigeant 
vers un site frauduleux de paiement, visuellement 
proche du site officiel de l’administration.102
Que dit la législation française à ce sujet ?
En France, aucun texte ne régit spécifiquement 
l’usage ou le détournement des QR codes. Néanmoins, 
plusieurs articles du Code pénal103 permettent de 
sanctionner leurs usages malveillants.
	
–
L’article 313-1 punit l’escroquerie, applicable 
notamment aux QR codes usurpant un site officiel 
ou menant à un faux paiement.
	
–
Les articles 323-1 à 323-3 sanctionnent l’accès 
ou la modification frauduleuse d’un système 
informatique, ce qui couvre l’installation de 
malwares via QR.
	
–
Les articles 226-16 à 226-24 protègent les 
données personnelles ; un QR redirigeant vers un 
faux formulaire entre dans ce cadre.
	
–
L’article 226-4-1 s’applique en cas d’usurpation 
d’identité, possible lorsqu’un QR simule un site 
bancaire ou administratif.
101 Le Monde. (2024). Paris 2024 : au bord de la Seine, les forces de l’ordre face au casse-tête du « Pass Jeux », 25 juillet 2024.
102 TF1 Info. (2024). Faux QR codes : comment déjouer les pièges ? Bonjour ! La matinale, TF1.
103 Legifrance. (2024b). Code pénal – Partie législative.
104 Legifrance. (2024a). Code de la consommation – Section abrogée sur la portabilité des données.
105 France Num. (2024). QR Code : quelle sécurité et quelles précautions ? Guide cybersécurité PME.
En revanche, le Code de la consommation104 ne traite 
pas spécifiquement des QR codes, et ses articles sur 
la portabilité des données ont été abrogés depuis 
l’entrée en vigueur du RGPD en 2018. Enfin, l’usage de 
QR codes pour générer des appels ou SMS surtaxés 
constitue une escroquerie électronique (art. 313-1), 
aggravée si la victime est vulnérable.
Quelques contre-mesures 
Côté utilisateur
Côté entreprise
Vérifier l’URL affichée avant 
d’ouvrir le lien.
Vérifier régulièrement les 
supports contenant des QR.
Éviter de scanner des QR 
dans l’espace public sans 
contexte clair.
Intégrer un marquage visuel 
(logo, style) pour distinguer 
les QR légitimes.
Ne pas installer d’application 
via un QR.
Préférer des QR temporaires 
(lien à usage unique).
Utiliser des scanners qui 
montrent l’URL en clair (ex: 
Kaspersky QR Scanner).
Sensibiliser les collaborateurs 
au Quishing.
Éviter les connexions WI-FI 
par QR code dans les lieux 
sécrurisés.
Surveiller les QR codes 
diffusés via Google Images, 
réseaux sociaux, etc.
Les bonnes pratiques de sécurité liées aux QR codes105  
Le QR code, symbole d’innovation et surtout de 
simplicité, s’est imposé dans notre quotidien comme 
un outil pratique… mais aussi, dans l’ombre, comme 
une arme redoutablement discrète entre les mains des 
cybercriminels. Son opacité intrinsèque et sa facilité de 
fabrication en font un vecteur idéal pour des attaques 
de phishing, de diffusion de malwares ou encore 
d’interception de données, souvent sans éveiller le 
moindre soupçon. La sensibilisation des usagers, la 
formation continue des professionnels du numérique, 
et la mise en place d’un cadre réglementaire plus 
précis sont des piliers indispensables pour renforcer 
notre résilience. Car derrière ce simple carré noir se 
cache parfois bien plus qu’un raccourci, une faille. Il 
est donc urgent d’adopter une culture de vigilance, où 
chaque scan devient un acte conscient, réfléchi et non 
un automatisme naïf.
Par Joseline  YOUEGO

[Page 33 / 37 | chars: 1871]
--------------------------------------------------------------------------------

65
64
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
CONCLUSION
Ce livre dépasse le simple recueil d’articles : il reflète 
un mouvement. Chaque contribution des Cadettes 
de la Cyber témoigne de la curiosité, de la rigueur et 
de l’engagement d’une nouvelle génération qui choisit 
de regarder le numérique autrement. Les incidents 
deviennent 
des 
opportunités 
d’apprentissage, 
les analyses se transforment en boussoles, et les 
regards multiples dessinent une vision élargie de la 
cybersécurité, aujourd’hui et demain.
 
En croisant leurs parcours, leurs connaissances et leurs 
sensibilités, elles montrent que la cybersécurité n’est 
pas seulement une question d’outils ou de protocoles : 
c’est un défi humain, sociétal et stratégique qui touche 
toutes nos activités. Il s’agit avant tout de permettre à 
chacun de se sentir et d’être en sécurité dans l’espace 
numérique.
 
À travers leur travail et leur réflexion, les Cadettes 
rappellent que protéger le cyberespace, c’est aussi 
défendre la confiance, l’éthique et la responsabilité 
qui fondent nos sociétés démocratiques. Ce livre 
invite donc chaque lecteur - étudiant, professionnel 
ou citoyen - à s’emparer de ces enjeux, à s’engager 
et à contribuer à un numérique plus sûr, inclusif et 
respectueux des citoyens et de leurs données.
Nous espérons que ces pages ont nourri votre réflexion, éveillé votre 
curiosité et stimulé votre engagement. Car la cybersécurité n’est pas une 
fin en soi : elle est un chemin collectif vers un futur où le numérique sera 
non seulement maîtrisé et respectueux des citoyens, mais aussi porteur de 
progrès pour tous.
Par Charlotte WOJCIK, Fondatrice des Cadettes de la cyber
Charlotte
WOJCIK
Avec cet ouvrage, Les 
Cadettes affirment haut et 
fort que la cyber est aussi une 
affaire au féminin : oser sa 
passion, et aller droit devant !

[Page 34 / 37 | chars: 2236]
--------------------------------------------------------------------------------

67
66
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
BIBLIOGRAPHIE
Sources : Cyber attaques et genre
00h21, Par Le Parisien avec AFP Le 30 avril 2024 à. « Chantage aux photos intimes visant des adolescents : face 
au nombre de cas, la police britannique alerte les enseignants ». leparisien.fr, 29 avril 2024.  
https://www.leparisien.fr/international/chantage-aux-photos-intimes-visant-des-adolescents-face-au-
nombre-de-cas-la-police-britannique-alerte-les-enseignants-30-04-2024-CPL5HPZLJRB7JILFGTICASUMVU.
php.
Assistance aux victimes de cybermalveillance. « Cybermoi/s 2024 : les Français face aux cybermenaces Une 
étude IPSOS pour Cybermalveillance.gouv.fr ». Consulté le 30 juin 2025.  
https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/actualites/cybermois-2024-etude-ipsos.
« Cyberviolences et cyberharcèlement : le vécu des victimes | Ipsos », 15 décembre 2022.  
https://www.ipsos.com/fr-fr/cyberviolences-et-cyberharcelement-le-vecu-des-victimes.
Cyber Civil Rights Initiative. « Revenge Porn Statistics ». Consulté le 30 juin 2025.  
https://www.cybercivilrights.org/wp-content/uploads/2014/12/RPStatistics.pdf.
Hofstetter, Julia-Silvana et Panthea Pourmalek, Gendering Cybersecurity through Women, Peace and Security: 
Gender and Human Rights in National-level Approaches to Cybersecurity, 2023.  
http://gnwp.org/gender-cybersecurity-through-women-peace-security [consulté le 08/12/2023]
LFPT. « Fraudes aux moyens de paiement et escroqueries en hausse de 64 % entre 2016 et 2023 ». La finance 
pour tous (blog), 18 juillet 2024.  
https://www.lafinancepourtous.com/2024/07/18/fraudes-aux-moyens-de-paiement-et-escroqueries-en-
hausse-de-64-entre-2016-et-2023/.
Mercier, Etienne, Adeline Merceron, Sophie Morin, et Amélie Marmuse. « CYBERVIOLENCE ET 
CYBERHARCÈLEMENT : ETAT DES LIEUX D’UN PHÉNOMÈNE RÉPANDU », s. d.
Pangarkar, Tajammul. « Dark Web Statistics By Country, Demographics And Facts (2025) ». Sci-Tech Today 
(blog), 21 mai 2025.  
https://www.sci-tech-today.com/stats/dark-web-statistics-updated/.
« Quelle est la place des femmes dans la cybercriminalité ? » INCYBER NEWS , 14 mars 2023.  
https://incyber.org/article/quelle-est-la-place-des-femmes-dans-la-cybercriminalite/.

[Page 35 / 37 | chars: 6359]
--------------------------------------------------------------------------------

69
68
LES CADETTES DE LA CYBER
CYBERSÉCURITÉ : UN DÉFI CITOYEN ET STRATÉGIQUE
Sources : Pour aller plus loin 
Sources académiques 
Ashraf, Cameran “Defining cyberwar: towards a definitional framework”. Defense & Security Analysis, vol. 37, no 
3, 2021, pp. 274-294 
Bengtsson Meuller, Elsa, A Feminist Theorisation of Cybersecurity to Identify and Tackle Online Extremism. 
London, Global Network on Extremism and Technology, 2023. doi: https://doi.org/10.18742/pub01-132 
Brown, Deborah et Allison Pytlak. «Why gender matters in international cyber security.» Women’s International 
League for Peace and Freedom and the Association for Progressive Communications, 2020  
Bjola, Corneliu et Markus Kornprobst. Digital International Relations. Abingdon, Oxon, 2023 
Buzan, Barry. People, states and fear: An Agenda for security Analysis in the PostCold War Era. Brighton, 
Weatsheaf, 1991 Dwyer, Andrew et al. «What can a critical cybersecurity do?.» International Political Sociology 
vol.16 n°3, 2022, pp.1-26 
Gurumurthy, Anita et Niveditha Menon. «In order to open up.» Economic & Political Weekly, vol.44 n°40, 2009, 
pp.19-21 
Haciyakupoglu, Gulizar et Yasmine Wong. ”GENDER, SECURITY AND DIGITAL SPACE: ISSUES, POLICIES, AND THE 
WAY FORWARD”. S. Rajaratnam School of International Studies, 2021 
Hall, Matthew et Jeff Hearn, ”Revenge pornography and manhood acts: a discourse analysis of perpetrators’ 
accounts”, Journal of Gender Studies, vol.28 n°2, 2019, pp.158-170  
King-Close, Alexandria A Gender Analysis of Cyber War. Harvard, Harvard University, 2016  
Lewis, Ruth et al, «Online/Offline Continuities: Exploring Misogyny and Hate in Online Abuse of Feminists.» In 
Online Othering: Exploring Digital Violence and Discrimination on the Web, Liverpool, Palgrave Macmillan, 2019 
Li, Yuchong et Qinghui Liu. «A comprehensive review study of cyber-attacks and cyber security; Emerging 
trends and recent developments.» Energy Reports, vol.7, 2021, pp. 8176-8186
Linden, Emmie, «Gender in Cyber policy, is it really necessary?: A critical analysis of gender in EU’s 
cybersecurity policy.» Uppsala University, 2022 
MacKenzie, Megan «Women, Gender, and Contemporary Armed Conflict.» Oxford Research Encyclopedia of 
International Studies, Oxford, Oxford University Press, 2010 
Nieminen, Linda « Why Is Human Trafficking Excluded from the EU’s Cybersecurity? An Explorative Study about 
Cybersecurity and Human Trafficking in the European Union », Swedish Defence University, 2020
Pernot, François et Philippe Wolf. “Cyberguerre et géographie”. Revue de géographie historique, n°8., 2016, DOI : 
https://doi.org/10.4000/geohist.5504 
Shepherd, Laura. ”Feminist Security Studies”, In The International Studies Encyclopedia. Oxford, Wiley-Blackwell, 
2010, <https://www.oxfordreference.com/view/10.1093/acref/9780191842665.001.0001/acref-9780191842665-e-
0120>,[consulté le 08/12/23] 
Sjoberg, Laura, «Feminist security and security studies.» The Oxford Handbook of International Security, Oxford, 
Oxford University Press, 2018, p.45-59
 Sjoberg, Laura, Gender and international security: feminist perspectives. Abindgon, Routledge, 2009 
Sjoberg Laura et Jillian Martin. “Feminist security studies: Conversations and introductions”. ISA Compendium 
Project, 2007, p. 50-59. 
Slupska, Julia «Safe at home: Towards a feminist critique of cybersecurity.» St Antony’s International Review vol. 
15, n° 1, ,2019, pp.83-100. 
Slupska, Julia. Safer (cyber) spaces: reconfiguring digital security towards solidarity. University of Oxford, 2022
Techan, Mahlet «Gendering Cyber Warfare: A theoretical and exploratory paper addressing the research gap on 
the gendered aspects of cyber warfare.» Uppsala University, 2020
Tickner, J. Ann ”Feminist responses to international security studies”, Peace Review, vol.16 n°1, 2004, pp.43-48 
Tickner, J. Ann «Re-visioning Security», dans K. Booth et Smith, International Relations Theory Today, 
Pennsylvania, Pennsylvania State University Press, 1995, pp. 175-197 
Windsor, Leah ”The language of radicalization: Female Internet recruitment to participation in ISIS activities”, 
Terrorism and political Violence, vol. 32, no 3, 2020, pp. 506-538
Sources gouvernementales et médiatiques 
Arango, Diana Jimena et al,”Forced Displacement and Violence Against Women : A Policy Brief“. World Bank 
Group, 2018.  
<http://documents.worldbank.org/curated/en/593151638940044686/forced-displacement-and-violence-
against-women-a-policy-brief> [consulté le 08/12/2023] 
Hofstetter, Julia-Silvana et Panthea Pourmalek, Gendering Cybersecurity through Women, Peace and Security: 
Gender and Human Rights in National-level Approaches to Cybersecurity, 2023.  
<http://gnwp.org/gender-cybersecurity-through-women-peace-security> [consulté le 08/12/2023] 
Jankowicz, Nina “How disinformation became a new threat to women“, Coda Media, 11 Décembre 2017,  
<https://www.codastory.com/disinformation/how-disinformation-became-a-new-threat-to-women/> [consulté 
le 08/12/2023] 
Mhajne, Anwar, Luna K.C, Crystal Whetstone, ”A call for feminist analysis in cybersecurity: highlighting the 
relevance of the Women, Peace and Security agenda“, LSE, 17 Septembre 2021,  
<https://blogs.lse.ac.uk/wps/2021/09/17/a-call-for-feminist-analysis-in-cybersecurity-highlighting-the-
relevance-of-the-women-peace-and-security-agenda/ > [consulté le 08/12/2023]
Sources : L’enfance en ligne
INSEE Références. “Les enfants de moins de 6 ans et les écrans numériques : à chacun son rythme, d’après 
l’enquête Elfe”. Edition 2022. “France, portrait social”.  
https://www.insee.fr/fr/statistiques/6535295?sommaire=6535307
Pôle Société. “Baromètre du numérique - Rapport”. Mars 2025.  
https://labo.societenumerique.gouv.fr/documents/40/Rapport_barom%C3%A8tre_num%C3%A9rique_2025_
final_compressed.pdf
Farzana Quayyum, Daniela S. Cruzes, Letizia Jaccheri. “Cybersecurity awareness for children : A systematic 
literature review”. 2021. International Journal of Child-Computer Interaction.  
https://doi.org/10.1016/j.ijcci.2021.100343
Alžbeta Kovaľová. “Grooming & prédateurs en ligne : une menace en plein essor”. 12 mars 2025. Safer kids 
online.  
https://saferkidsonline.eset.com/fr/article/grooming-predateurs-en-ligne-menace-grandissante
Nellie Bowles, Michael H. Keller. “Video Games and Online Chats Are ‘Hunting Grounds’ for Sexual Predators”.

[Page 36 / 37 | chars: 1379]
--------------------------------------------------------------------------------

70
LES CADETTES DE LA CYBER
7 décembre 2019. The New York Times.  
https://www.nytimes.com/interactive/2019/12/07/us/video-games-child-sex-abuse.html
Nikoleta Lydaki Simantiri. “Abus et exploitation sexuels des enfants en ligne - Formes actuelles et bonnes 
pratiques pour la prévention et la protection.” Juin 2017. ECPAT France Luxembourg.  
https://ecpat-france.fr/www.ecpat-france/wp-content/uploads/2018/09/Revue-SECO_FR-interactive.pdf
Futura Sciences. “Jouets connectés : les peluches Cloudpets sont piratables”. mars 2017.  
https://www.futura-sciences.com/tech/actualites/securite-jouets-connectes-peluches-cloudpets-sont-
piratables-66497/
Kaspesky. “Smart toy vulnerabilities could let cybercriminals video-chat with kids”. 2024.  
https://www.kaspersky.com/about/press-releases/smart-toy-vulnerabilities-could-let-cybercriminals-video-
chat-with-kids
Human Rights Watch. “Governments Harm Children’s Rights in Online Learning”. 2022.  
https://www.hrw.org/news/2022/05/25/governments-harm-childrens-rights-online-learning
CNIL. “Design trompeur : les résultats de l’audit du Global Privacy Enforcement Network” 2024.  
https://www.cnil.fr/fr/design-trompeur-les-resultats-de-laudit-du-global-privacy-enforcement-network
Google. Jeu Interland.  
https://beinternetawesome.withgoogle.com/fr_all/interland
Fresque des cybercitoyens.  
https://fresquedescybercitoyens.fr/

[Page 37 / 37 | chars: 100]
--------------------------------------------------------------------------------

www.les-cadettes-de-la-cyber.org
02 23 06 10 30 | les-cadettes-de-la-cyber@pole-excellence-cyber.org

